VINCENT VAMMOOH 

Mn 

ii 

k 

VINCENT VAN GOGH: BRIEVEN 

II 

1882—1886 

VINCENT VAN GOGH 

BRIEVEN AAN 
ZIJN BROEDER 

UITGEGEVEN EN TOEGELICHT 
DOOR ZIJN SCHOONZUSTER 

J. VAN GOGH-BONGER 

TWEEDE DEEL 

MIJ. VOOR GOEDE EN GOEDKOOPE LECTUUR 
OVERTOOM 230 TE AMSTERDAM — MCMXIV 

VINCENT VAN GOGH 
Naar een olieverf-schilderij van Russell 

DEN HAAG 

DECEMBER 1881— SEPTEMBER 1883 
VERVOLG 

240 

Waarde Theo, i Nov. (1882). 

Sedert een paar dagen ben ik zeer vervuld van iets dat mogelijk 
U 00k interesseeren zal, en ik acht het de moeite wel waard, er 
eens in ’t bijzonder over te schrijven. In een brief van Rappard 
ontving ik een uittreksel van een discours van Herkomer, tot 
onderwerp hebbende de houtgravures van den nieuweren tijd. 

Ik kan in zijn geheel U alles niet uitvoerig zeggen, mogelijk hebt 
gijzelf het artikel (dat in een Engelsch tijdschrift over kunst ge- 
staan heeft, misschien ’t Art Journal) wel gelezen. Het was vooral 
over de teekeningen in the Graphic. Herkomer verhaalt hoe hij 
zelf met groote ambitie en enthousiasme er aan mee gewerkt 
heeft, en brengt vooral de prächtige bladen uit de eerste j aargan- 
gen in herinnering. Heeft geen woorden genoeg naar zijn zin 
om krachtig uit te drukken, hoe belangrijk hij het werk van die 
oorspronkelijke artisten vindt. Hij geeft een overzicht over den 
vooruitgang in procede en techniek, over ’t verschil tusschen de 
oude en de moderne houtgravure, etc. etc. 

Spreekt dan over den dag van heden, en komt dan op de eigenlijke 
bedoeling van zijn discours. Hij zegt, de houtgraveurs zijn knapper 
dan ooit, doch evenwel zie ik voor mij een decadence als ik denk 
aan den tijd toen de Graphic begon. En — gaat hij voort, dat zit 
hem mijns inziens in twee dingen, waar ik tegen protesteer. 

’t Eene gaat den uitgevers — ’t laatste den artisten aan. 

Er zijn fouten bij beiden, en die zullen de boel bederven als er 
niet tegen gestreden wordt. 

De uitgevers zegt hij, eischen dingen die op effect gewerkt zijn: 
,,correct and honest drawing is no longer wanted, complete designs 
are no longer in request, a ,,bit” just covering an awkward corner 
of a page, is all that is requested. 

The managers declare that the public require the representation 

1 

1 

of a public event or so, and are satisfied if it is correct and enter- 
taining, caring nothing for the artistic qualities of the work. I do 
not believe what they say. 

The only excuse you may accept is ,,dearth of good draughts- 
men”. — Hij komt dan op de artisten en zegt dat hij het betreurt, 
tegenwoordig maar al te dikwijls het de houtgraveur, niet de 
teekenaar, is, die de bladen mooi maakt. 

Spoort de artisten aan dit niet te willen, sober en krachtig te 
teekenen, zoodat de graveur blijve wat hij zijn moet: de ver- 
tolker van het werk van den teekenaar, en hem niet de baas worde. 
Dan komt zijn conclusie, een krachtige stem tot allen om warm 
te blijven voor de zaak, en niet toe te laten er verslapping plaats 
hebbe. 

Er is in zijn stem wel als een verwijt, en ’t is niet zonder ietwat 
melankolie dat hij spreekt, en als strijdende tegen de hem onuit- 
staanbare onverschilligheid. 

,,To you — the public — the art offers infinite pleasure and edifi- 
cation. For you it is really done. Therefore clamour loudly for 
good work, and be sure it will be forthcoming”, is zijn laatste 
woord. 

Het geheel is door en door gezond, flink, eerlijk, zijn manier van 
spreken maakt op mij een indruk als sommige brieven van Millet. 
Mij is het een opwekking, en het doet mij van harte goed eens 
zöö te hooren spreken. 

Ik zeg, dat het verbazend jammer is dat voor de meest voor het 
eigenlijke volk geschikte kunst, hier om zoo te zeggen geen 
animo is. 

Als de schilders zieh combineerden om te zorgen hun werk (dat 
toch m.i. voor ’t volk gemaakt wordt, althans dit vind ik de 
hoogste, nobelste roeping voor elk artist), ook in handen van 
’t volk körnen kan, en in ieders bereik gesteld werd, dan zou dat iets 
zijn waarvan men dito resultaten kon krijgen, als verkregen werden 
in de eerste jaren van de Graphic. 

Neuhuijs, v. d. Velden en een paar anderen, maakten dit jaar 
teekeningen voor ,,de Zwaluw”, een blad dat maandelijks ver- 
schont, en 71 /2 cent kost. Er zijn goede bij, toch men kan zien 
aan de meeste, dat het met slappe hand gedaan is, (niet de 
oorspronkelijke teekeningen, doch de manier om ze te popula- 
riseeren), en naar ik hoor kan het blad ’t weer evenmin houden 
als zijn voorgangers. Waarom gaat het niet? De boekhandelaars 

2 

zeggen, er is niets aan te verdienen, en in plaats van te verspreiden, 
houden ze tegen. 

En ik geloof dat wat de schilders aangaat, zij de zaak nog niet 
met alle kracht ter harte hebben genomen. 

De definitie, die menig Schilder hier in Holland ten antwoord 
geeft op de vraag: Wat is een houtgravure? is: ,,’tzijn van die 
dingen die in ’t Zuid-Hollandsch koffiehuis liggen. ’ ’ Dus ze rang- 
schikken ze onder de borreltjes. En de makers ervan misschien 
onder de dronkaards. 

En wat zeggen de handelaars? Gesteld ik ging met een ioo-tal 
schetsen, dat ik nu eens bijeen gezöcht heb, naar wie dan ook 
hier, op zijn best zou ik hooren vrees ik: ,, dacht ge soms, dat 
die dingen handelswaarde hadden?” 

Mijn lief de en respect voor de groote teekenaars, zoowel van den 
tijd van Gavarni als voor die van tegenwoordig, neemt toe hoe 
meer ik van hun werk kennis krijg, en vooral ook terwijl ik mijn 
best doe, zelf iets van datgene te maken wat men alle dagen op 
straat ziet. 

Wat ik in Herkomer, in Fildes, in Holl en de andere stichters 
van de Graphic op prijs stel, waarom zij mij nog meer dan Gavarni 
en Daumier sympathiek zijn, en blijven zullen, is, dat terwijl 
laatstgenoemden de maatschappij met malice schijnen te be- 
schouwen, eerstgenoemden in overeenstemming met mannen als 
Milkt, Breton, de Groux, Israels, sujetten kiezen, even waar als 
Gavarni of Daumier, maar die iets nobels hebben en waar een 
ernstiger sentiment in is. Dat vooral moet blijven, dunkt mij. 
Een artist hoeft geen dominee of collectant te wezen, maar moet 
toch wel degelijk een warm hart hebben voor de menschen, en 
ik vind het b.v. iets nobels, dat er geen winter voorbij ging of de 
Graphic deed iets om Sympathie voor de armen wakker te houden ; 
b.v. heb ik een blad van Woodville, voorstellende een uitdeeling 
van turfkaartjes in Ierland, een ander van Staniland getiteld: 
Help the helpers, voorstellende allerlei scenes uit een gasthuis 
waar geld te kort kwam, Christmas in the workhouse van 
Herkomer, Homeless and hungry van Fildes, etc. Dat vind ik 
nog mooier dan de teekeningen van Bertall of zoo, voor de Vie 
elegante of andere elegances. Misschien vindt ge dit schrijven 
vervelend — maar het kwam me weer alles frisch in de gedachten. 
Ik had mijn ioo-tal studies bijeen gezöcht en opgezet, en toen ik 
met dit karweitje klaar was, kwam er een wat melankoliek gevoel 

3 

bij me op van a quoi bon — maar toen deed mij dat energiek woord 
van Herkomer, die de lui oproept om niet te verflauwen en zegt 
dat meer dan ooit het noodig is de hand te houden aan den ploeg, 
zoo goed, en ik dacht, ik wou U den inhoud van wat hij zei eens 
in ’t kort mededeelen. Met een handdruk in gedachten, geloof me, 

t. a t. Vincent. 

Ik hoop dezer dagen van U te hooren. Ik ontving van thuis een 
goeden brief. 

241 

Waarde Theo, 

Uw brief en de inhoud ervan waren me zeer welkom. Eene kwes- 
tie die misschien meer en meer aan de orde van den dag zal zijn, 
is die waarvan ge spreekt. Men zal wel genoodzaakt zijn te er- 
kennen, veel nieuws waarin men aanvankelijk een vooruitgang 
meende te zien, inderdaad minder degelijkheid heeft dan het oude, 
en gevolgelijk de behoefte zieh openbaren zal aan Sterke mannen 
om den boel weer te redresseeren. Daar ik met redeneeren hier- 
over weinig aan de zaak zelf af of toe zal doen, zoo acht ik het 
tamelijk overbodig meer er over te schrijven. 

Alleen, ik voor mij kan moeielijk zeggen dat ik Uw gedachte 
deelen kan, die ge aldus uitdrukt: ,,het ligt voor mij in den aard der 
zaak, dat de gewenschte verandering körnen zal”. Denk eens na, 
hoeveel groote mannen öf gestorven zijn, öf . . .. niet lang meer 
met ons zijn zullen — Millet, Brion, Troyon, Rousseau, Daubigny, 
Corot — zoo’n massa meer — zijn er niet meer; denk zeg ik, 
nog meer achteruit; Leys, Gavarni, de Groux, (ik hoem er maar 
een paar) nog verder Ingres, Delacroix, en Gericault, denk hoe 
oud de moderne kunst reeds is, voeg er nog bij velen die hoog 
bejaard zijn. 

Tot Millet en Jules Breton was er evenwel steeds vooruitgang 
mijns inziens, doch deze twee mannen te overtreffen, praat me 
er niet van. — 

Hun genie möge in vroegere, tegenwoordige of latere tijden wor- 
den geevenaard, overtreffen is niet mogelijk. Men is als men in 
die hooge zone komt onder een gelijkheid van genieen, maar 
hooger dan den top van den berg kan men niet klimmen. Israels 
b.v. möge Millet evenaren, van overtreffen of minder zijn is bij 
’t genie geen sprake. 

4 

Nu echter is op ’t gebied van kunst de top bereikt. Zeer zeker 

zullen we in de jaren die komen, nog prächtige dingen zien, iets 

meer subliems dan we reeds gezien hebben, neen. * 

En ik voor mij vrees, dat misschien over een klein aantal jaren 

er een soort paniek zal zijn in dezen vorm. Sedert Millet zijn we 

enorm gezakt, ’t woord decadence nu gefluisterd of gepronon- 

ceerd in bedekte termen, (zie Herkomer), zal dan klinken als 

een alarmklok. Menigeen, b.v. ikzelf, houdt zieh nu stil omdat 

men toch al den naam heeft van mauvais coucheur, en praten 

er over niets helpt. Dat, n.l. ’t praten, is niet wat men doen moet, 

men moet werken, zij het met rouw in ’t hart; die later ’t hardst 

schreeuwen zullen over decadence zullen er zelf ’t meest toe 

hooren. Ik herhaal het — hieraan zult ge ze kennen, aan hun werk, 

en het zullen ook niet de meest welsprekenden zijn die de waarste 

dingen zullen zeggen, zie Millet zelf, zie Herkomer, ze zijn wer- 

kelijk geen orateurs, en spreken bijna a contre coeur. 

Genoeg hierover, ik vind in U iemand die veel van de groote 
mannen begrijpt, en ik vind het heerlijk nu en dan eens te hooren 
over hen, dingen, die ik niet weet, zooals b.v. wat ge me schrijft 
over Daumier. De serie portretten van d6put6s etc., het schilderij 
Wagon 3ieme classe, la Revolution, ken ik geen van alle. Nu 
heb ik wel door wat ge zegt, niet ze zelf gezien, maar evenwel 
wordt in mijn verbeelding de personaliteit van Daumier er im- 
portanter door. Ik hoor nog liever spreken over zulke mannen 
dan over b.v. den laatsten Salon. 

Nu over ’t geen gij schrijft van Vie moderne, of liever over een soort 
papier dat Buhot u beloofd had. Dit is iets wat me zeer interesseert. 

Begrijp ik het wel dat dit papier zöö is, dat wanneer men er eene 
teekening op vervaardigt, (ik veronderstel met autographische inkt), 
deze teekening zooals zij is} zonder intermediaire van een tweeden 
teekenaar of graveur of lithograaf , kan worden getransporteerd op 
een steen, of er een cliche van gemaakt kan worden, zoodat daar- 
van een onbepaald aantal afdrukken te verkrijgen zijn? Welke 
laatste alsdan zijn facsimiles van de oorspronkelijke teekening. Als 
dit zoo is, wees dan zoo goed mij al die informatie te geven die 
ge te weten komen kunt, omtrent de wijs, waarop men op dit 
papier werken moet en zie me er iets van te bezorgen waarop 
ik eenige proeven kan nemen. 

Kon ik mijn proeven nemen voör gij eens komt, dan konden 
we bij die gelegenheid bespreken wat er mee te doen. 

5 

Ik acht het mogelijk dat binnen betrekkelijk körten tijd er mis- 
schien vraag zal zijn naar employes voor illustratie, meer dan 
momenteel. 

Als ik voor mij mijn portefeuilles vul met studies naar die model- 
len, die ik grijpen of vangen kan, zoo zal ik wat in mijn marsje 
krijgen waardoor ik hoop, ik in de termen kan vallen om em- 
plooi te krijgen. Om het illustreeren vol te houden, zooals b.v. 
Morin, Langon, Renouard, Jules Ferat, Worms indertijd, moet 
men heel wat amunitie hebben in den vorm van diverse studies 
op allerlei gebied. 

Die zoek ik bijeen te krijgen zooals ge weet en bij gelegenheid 
zien zult. 

a Propos, tot heden ontving ik nog niet ’t pakket studies, ’t welk 
gii mij schreeft door tusschenkomst van Rue Chaptal geretour- 
neerd te hebben. Zouden die reeds op de Plaats gearriveerd zijn? 
Als ge meent van ja zou ik ze laten halen, daar in verband met 
dingen die ik in den laatsten tijd maak, ze me nuttig zijn. 

Weet ge wien ik van morgen geteekend heb? Blök de boekenjood, 
niet David, maar die kleine die op ’t Binnenhof Staat. 

Ik wou ik er meer uit die familie had, want ze zijn wel echt 
als type. 

’t Is fameus moeielijk die typen te krijgen die men ’t liefst zou 
hebben; intusschen bevind ik me wel met dat te maken, wat ik 
krijgen kan} zonder de andere, die ik maken zou als ik ze maar 
voor ’t krijgen had, uit ’t oog te verliezen. 

Ik ben erg blij met Blök, hij brengt me dingen van veel jaren 
geleden in herinnering, ik hoop hij nog wel eens meer op een 
Zondagmorgen zal körnen. 

Natuurlijkerwijs bij het werken gevoelt men steeds, en moet men 
gevoelen, een soort ontevredenheid over zichzelf, een verlangen 
om het veel beter te kunnen doen, maar toch het is wel iets heer- 
lijks en gezelligs langzamerhand allerlei figuren bijeen te krijgen, 
ofschoon hoe meer men er maakt, hoe meer men er bij noodig 
merkt te hebben. 

Men kan niet alles tegelijk doen, maar ’t zal absoluut noodig zijn ik 
eens een aantal paardenstudies maak, niet maar krabbels op 
straat, maar er eens model voor nemen. Ik weet een oud, wit 
paard, zoo’n echte knol als maar met mogelijkheid te bedenken 
is, (aan ’t gasfabriek), maar de man, die het arme beest alle moge- 
lijke zware karweien laat doen en er van haalt wat er van te 

6 

halen is, vroeg mij veel er voor, n.l. drie gülden om bij mij een 
morgen te komen, een daalder op zijn minst — mits ik dan Zon- 
dags kome — bij hem. 

En als ge nagaat dat ik om dat wat ik noodig heb, n.l. een 30-tal 
flinke studies b.v. toch nog al eens menigen morgen zou moeten 
werken, komt het me te duur uit. Maar ik zal wel eens een betere 
gelegenheid vinden. 

Ik kan veel makkelijker hier en daar eens voor heel körten tijd 
een paard krijgen, daar zijn de lui wel eens willig voor, maar 
in heel körten tijd kan men dat niet doen, wat eigenlijk gedaan 
moet worden, dus dat helpt me weinig. 

Ik tracht snel te werken, want anders komt men er niet, maar 
een Studie waar men wat aan heeft, vordert allicht een half uur 
om maar iets te nöemen toch, dus men komt steeds op ’t eigenlijke 
poseeren terug. Op Scheveningen b.v. heb ik wel eens op ’t strand 
een jongen of een kerel even laten stilstaan, zooals men dat zegt, 
het resultaat was altijd een groot verlangen bij mij naar een län- 
gere pose, en het even stilstaan is me niet genoeg, noch voor een 
mensch noch voor een paard. 

Als ik wel ingelicht ben, konden de teekenaars voor de Graphic 
die aan de beurt waren, steeds daar op een atelier aan ’t bureau 
zelf over model disponeeren. Dickens zegt een paar aardige dingen 
over de schilders van zijn tijd, en hun verkeerde manier van 
werken, n.l. het slaafs en toch ten halve zieh houden aan ’t model. 
Hij zegt: kerels, begrijp toch goed dat uw model niet is een 
einddoel, maar het middel om uw gedachte en inspiratie corps 
en kracht te geven. Kijk naar de Franschen, (b.v. Ary Scheffer) 
en zie eens hoeveel beter zij het doen dan gij. ’t Is net of de En- 
gelschen er naar geluisterd hebben, ze zijn blijven werken met 
model, maar het model hebben ze grooter, flinker leeren zien 
en beter partij van leeren trekken, voor gezonder en nobeler com- 
positie dan die van Dickens’ schilderende tijdgenooten. 

Twee dingen, die eeuwig waar blijven en elkaar aanvullen, zijn 
m.i. : doof uw inspiratie en verbeeldingskracht niet uit, wordt 
geen slaaf van ’t model, en het andere: neem model en bestudeer 
het, want anders krijgt uw inspiratie geen plastisch corps. 

Toen uw brief kwam had ik dadelijk dingen te betalen, ik hoop 
het* U niet inconvenieert niet later dan 10 Nov. weer te zenden. 
Weet dat de kwestie van dat bewuste proced£ waarover Buhot 
U sprak, mij nog al belangrijk toeschijnt, ik zou het erg aardig 

7 

vinden als ik ’t leeren kon, en wil graag er mijn best op doen. 
Adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Weet ge welke effekten men ’s morgens vroeg hier tegenwoordig 
ziet — het is prächtig — dat wat Brion op ’t schilderij van de 
Luxembourg: La fin du deluge, schilderde, n.l. die streep rood 
licht aan den horizon, waarboven regenwolken. Dit brengt me 
op de landschapschilders. Vergelijk die van den tijd van Brion 
bij nu. Is ’t nu beter dan toen, ik betwijfel het. 

Gaarne wil ik erkennen men op dat gebied veel productiever is 
dan toen, maar ofschoon ik mij niet weerhouden kan te bewon- 
deren wat men nu maakt, de oude landschappen op meer ouder- 
wetsche manier, doen me telkens pleizier als ik ze zie. Er zijn 
een paar jaren geweest dat ik b.v. een Schelf hout voorbij liep, en 
zooiets dacht van: dat ’s niet de moeite waard. 

Intusschen het nieuwe, ofschoon het iemand inpakt, blijft niet 
altijd op den duur dien Sterken aangrijpenden indruk maken, 
en een nai'f schilderij zooals een Schelf hout, of een Seg£, een 
Jules Bakhuijzen, ziet men als men lang op nieuwere dingen 
gekeken heeft met levendig pleizier terug. 

Ik heb het waarachtig niet expres er op aangelegd om ietwat 
gedesenchanteerd te zijn omtrent den vooruitgang, het heeft 
zieh integendeel zeer tegen mijn zin onwillekeurig in mijn ge- 
dachten beginnen te ontwikkelen, doordat ik hoe langer hoe 
meer een soort leegte voelde, die ik met de dingen van den dag 
niet opvullen kan. 

Ik denk daar, terwijl ik zoek naar een voorbeeld, aan oude hout- 
sneden van Jacque, die ik zeker tien jaar geleden bij Oom Cor 
zag, het was een serie: Les Mois, ze waren gedaan op de manier 
van die etsen, die in jaarlijksche Serien versehenen of zelfs nog 
meer ouderwetsch. De locale toon is er minder in dan in zijn later 
werk, de teekening echter en iets kernachtigs herinneren aan 
Millet. Zie, bij de vele croquis in de tegenwoordige tijdschriften 
dunkt me, dat een niet geheel owconventioneele elegance dat 
typige echt rustique dreigt te vervangen, waarvan de croquis van 
Jacque die ik bedoel, een voorbeeld zijn. 

Zou dit in het leven en de personen der artisten niet ook zijn 
oorzaak hebben? ’k Weet niet hoe Uw ervaring is, maar vindt 
gij tegenwoordig b.v. veel lui, die trek hebben om eens een verre 

8 

nu ■min 11111111 iiiwHiiPn ui um 

wandeling in grijs weer te maken? Gijzelf zoudt dat met pleizier 
doen en er van genieten, zooals ik ook, maar voor velen is het 
een corvee. Zoo viel het mij op dat als men met schilders spreekt, 
de conversatie in verreweg de meeste gevallen niet interessant is. 
Mauve heeft het sterk als hij wil, dat hij in woorden iets zeggen 
kan zöö dat men het ziet, en zeer zeker hebben anderen hier 
het ook, als zij willen. Toch dat eigenaardige, dat maakt dat 
als men met een Schilder spreekt, men dadelijk iets van buiten 
voelt, is ’t uw impressie dat zoo sterk is als vroeger? 

Ik las nog deze week in Förster ’s Life of Ch. Dickens allerlei bij - 
zonderheden omtrent groote wandelingen op Hampstead Heath 
etc. buiten Londen, waarvan het einddoel was b.v. bacon and eggs 
te gaan gebruiken in een oud herbergje ver weg, geheel buiten. 
Die wandelingen waren zeer gezellig en vroolijk, dat nam niet 
weg ’t meestal aldus was dat serieuse plannen gemaakt werden 
voor boeken, of besproken werd wat Dickens nog veränderen zou 
aan dit of dat figuur. Er is tegenwoordig iets gejaagds en gehaasts 
wat me niet bevalt, en ’t is net alsof de dood er'over heen gegaan 
is. Ik wenschte wel dat uw verwachting: ,,dat de gewenschte 
verandering körnen zal”, bewaarheid werd, doch voor mij ligt 
het niet ,,in den aard van de zaak. ” 

Wat hier ook van zijn zal, zieh te opponeeren in woorden is een 
erge achteraf bijzaak dunkt me, en wat ieder, die belang in de 
zaak stelt in zijn kringetje doen moet, is iets trachten te maken 
of te helpen maken. 

Heb weer eens gewerkt aan mijnwerkersvrouwen, die zakken 
kolen dragen in de sneeuw, aquarel. Vooral echter heb ik er een 
stuk of 12 studies voor geteekend van figuren, en 3 koppen, en 
ik ben nog niet klaar. In de aquarel heb ik toch geloof ik wel 
het effekt, maar het is mij nog niet groot genoeg van karakter. 
De werkelijkheid is iets als Les glaneuses van Millet, streng, dus 
begrijpt ge dat men niet een effet de neige er van maken moet, 
’t welk maar een impressie zou zijn, en slechts dan raison d’etre 
zou hebben, als ’t om ’t landschap te doen wäre. Ik denk dat 
ik, ofschoon de studies die ik voorloopig heb, U bevallen zullen 
juist omdat ze me beter gelukt zijn dan veel andere, weer van 
voren af aan beginnen zal. Het zou geloof ik, bepaald geschikt 
zijn Voor de Vie moderne. Als ik ’t papier krijg, heb ik wel al 
dadelijk b.v. een van de figuren om eens een proef te nemen, 
maar het moet een troepje vrouwen worden, een kleine karavaan. 

9 

242 Waarde Theo, 

Zondags kom ik er telkens toe om U te schrijven, en zoo ook 
heden. Dezer dagen las ik le Nabab van Daudet en vind het 
meesterlijk — o.a. die wandeling van le Nabab en Hemerlingue 
den bankier op Pere-Lachaise in de schemering, terwijl de buste 
van Balzac, een donker silhouet, tegen de lucht uit ironisch op 
hen neerziet. Dat is net een teekening van Daumier. Gij schreeft 
mij over Daumier hij gemaakt had la Revolution — Denis Des- 
soubs. Toen ge zulks schreeft, wist ik niet wie Denis Dessoubs 
was, nu las ik het in Histoire d’un crime van Victor Hugo. Het 
is een nobel figuur, ik wou ik de teekening van Daumier kende. 
Ik kan natuurlijkerwijs geen boek over Parijs lezen, of ik denk 
direkt aan U. Ik kan ook geen boek over Parijs lezen, of ik vind 
er eenigszins ook den Haag in terug, dat wel kleiner is dan Parijs, 
doch toch ook een hofstad met bijbehoorende zeden. 

Als gij zegt in uw laatsten brief ,,wat is er toch een raadsel in 
de natuur”, zoo zeg ik dat met U. Het leven in ’t abstracte is 
reeds een raadsel, de werkelijkheid maakt dat het een raadsel 
in een raadsel wordt. En wie zijn wij om het op te lossen? Even- 
wel, we maken er zelf een stofdeeltje van uit van die maat- 
schappij, waarvan we vragen: Waarheen gaat ze, naar den duivel 
of naar God? 

Pourtant le soleil se leve, zegt Victor Hugo. 

Lang, lang geleden reeds las ik in L’ami Fritz van Erckmann 
Chatrian een woord van den ouden Rabbi, dat dikwijls weer in 
mijn gedachten terug kwam: ,,nous ne sommes pas dans la vie 
pour etre heureux, mais nous devons tächer de meriter le bon- 
heur”. Op zichzelf genomen is er iets pedants in die gedachte, 
althans men zou het als iets pedants kunnen opvatten, maar 
in ’t verband waarin het woord voor kwam, n.l. in den mond 
van dat sympathieke figuur van den ouden Rabbi, David Sechei, 
trof het mij diep, en dikwijls denk ik er aan. Ook bij het teekenen, 
men moet niet er op rekenen, dat men zijn teekeningen verkoopen 
zal, doch het is plicht ze zoo te maken dat zij waarde hebben en 
serieus zijn, men mag n.l. niet nonchalant of onverschillig wor- 
den, al wordt men teleurgesteld in zijn omstandigheden. 

Met betrekking tot mijn plan met de lithographies, ik heb er nog 
veel over gedacht, was het dat alleen, ik was er niet mee gevor- 
derd vrees ik, want wat zal ik er over denken? 

Dus bovendien heb ik er nog weer een paar teekeningen voor ge- 

io 

maakt, eene vrouw met een zak kolen op ’t hoofd, met een werf 
op den achtergrond — een silhouet van daken en schoorsteenen, 
en eene vrouw aan de waschtobbe. 

Gij hoeft U niet ongerust te maken ik vooreerst andere demar- 
ches zal doen dan de teekeningen zelf, ik moet met het nemen 
van proeven met de lithographie een tijdje wachten tot ik eens 
weer bij kas ben, om het voort te zetten. Maar ik geloof het iets 
zou kunnen worden. 

Bij tijden kan ik erg verlangen eens weer in Londen te zijn. Ik 
zou zoo enorm graag meer van drukken en teekenen op hout 
weten. 

Ik voel eene kracht in mij, die ik ontwikkelen moet, een vuur 
dat ik niet mag uitdooven, maar moet aanwakkeren, ofschoon 
ik niet weet tot welke uitkomst het mij leiden zal, en over een 
sombere niet verwonderd zou zijn. In een tijd als deze, wat moet 
men wenschen? Wat is het gelukkigste lot betrekkelijk? 

In sommige toestanden is het beter overwonnene dan overwin- 
naar te zijn, b.v. liever Prometheus dan Jupiter. Enfin, het is 
een oud woord ,,laat maar gebeuren, wat gebeuren moet”. 
Om van iets anders te spreken, weet gij wiens werk mij zeer ge- 
troffen heeft? Ik zag reproducties van Julien Dupre, (is dit een 
zoon van Jules Dupre???) ’t Eene stelde voor twee maaiers, 
’t andere eene prächtige groote houtsnee uit Monde illustre, 
eene boerin die eene koe in de wei brengt. 

Het kwam mij voor uitmuntend te zijn, zeer energiek en zeer 
trouw. Het lijkt b.v. op Pierre Billet wellicht, of op Butin. 

Dan zag ik ook nog verschillende figuren van Dagnan Bouveret, 
een bedelaar, eene trouwpartij, l’Accident, le Jardin des Tuil- 
leries. 

Die twee zijn dunkt me, kerels die corps a corps worstelen met 
de natuur, kerels die niet verflauwen, en een paar solide knuisten 
aan ’t lijf hebben. Over ,,1’Accident” schreeft gij mij indertijd, 
nu ken ik het en vind het zeer mooi. 

Het verhevene, de haast godsdienstige emotie van Millet hebben 
ze misschien niet, althans niet in die mate als Millet zelf, ze 
hebben misschien niet zijn volle warme lief de, doch evenwel wat 
is het uitnemend goed. Nu ken ik wel is waar slechts reproducties, 
doch mij dunkt daar kan niets in zijn, wat niet in het oorspron- 
kelijk werk zelf gelegd was. A propos het heeft bij mij lang geduurd 
eer ik Thomas Faed’s werk mooi vond, maar tegenwoordig aarzel 

ik daaromtrent niet meer, b.v. de Sunday in the backwoods of 
Canada, Home & the Homeless, Worn out, The poor, The poor 
man ’s friend, enfin gij kent de serie aquatinten door Graves 
uitgegeven. 

Ik heb vandaag nog gewerkt aan oude teekeningen uit Etten, 
omdat ik de knotwilgen weer in dergelijken bladerloozen toestand 
hier terug zag in het veld, en hetgeen ik verleden jaar zag mij 
weer voor den geest kwam. 

Ik kan soms zoo verlangen naar landschap te maken, net als naar 
een verre wandeling om eens op te frisschen, en ik zie in de 
heele natuur, b.v. in boomen, expressie, en als ’t wäre een ziel. 
Een rij knotwilgen heeft iets van een processie weesmannen soms. 
Het jonge koren kan iets onuitsprekelijk reins en zachts hebben, 
dat een dergelijke emotie opwekt als de expressie van een slapend 
kindje b.v. 

Het platgetrapte gras aan den kant van een weg heeft iets 
vermoeids en bestovens als de bevolking van een achterbuurt. 
Toen het laatst gesneeuwd had zag ik een groepje savoyekoolen 
die stonden te verkleumen, dat me herinnerde aan een groepje 
vrouwen, die ik ’s morgens vroeg in een water- en vuurkelder 
had zien staan, in hun dünne rokken en oude shawls. 

Met betrekking tot die bewuste figuren, die ik wel wilde lithogra- 
pheeren, geloof ik dat het moeielijkste is, er een dertigtal te 
vinden, die samen een soort geheel vormen, men moet daarvoor 
er heel wat meer dan 30 teekenen. 

Als ik die eerst heb dan is de stap van reproductie een tweede, 
die wellicht dan gemakkelijker is, dan wanneer men voor men 
’t geheel heeft, al gaat reproduceeren. Misschien of liever zeker 
zijt gij voor ik zoover ben, dat ik ze heb, er wel weer eens ge- 
weest, en kunnen wij er dan eens nader over spreken. 

Er is hier reeds iets dergelijks voor het lager onderwijs gemaakt, 
n.l. 24 lithographien door Schmidt Crans, die ik onlangs zag. 
Er zijn er een paar bij die goed zijn, doch gij zult begrijpen aan 
den persoon, die ze gemaakt heeft, dat het wel wat flauwhartig is 
in ’t geheel genomen. Die worden evenwel zeer gretig op de 
scholen gebruikt schijnt het, maar wat is het deplorable dat juist 
voor ’t onderwijs men met zooiets reeds tevreden is. Enfin, ’t is 
daarmee zooals met alles. 

Doch kerel, lees vooral eens le Nabab , het is prächtig. Dat figuur 
zou men de brave schobbejak kunnen noemen. Zijn er zoo? Ik ge- 

12 

loof het vast. Er is veel hart in die boeken van Daudet, zoo in les 
Rois en exil dat figuur van de koningin ,,aux yeux d ’aiguemarine 
Schrijf weer spoedig eens. 

Wat kan het een mensch goed doen, als men somber gestemd 
is, aan ’t kale Strand te wandelen, en te kijken in de grijsgroene 
zee met de lange witte streepen der golven. Doch heeft men be- 
hoefte aan iets groots, iets oneindigs, iets waar men God in zien 
kan, men hoeft het niet ver te zoeken, mij dacht ik zag iets 
dieper, oneindiger, eeuwiger dan een Oceaan in de expressie 
van de oogjes van een klein kindje, als het ’s morgens wakker 
wordt, en kraait, of lacht omdat het ’t zonnetje ziet schijnen 
in zijn wiegje. Als er een ,,rayon d’en haut” is, wellicht kan 
men die daar vinden. 

Adieu kerel, met een handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

243 

Waarde Theo, 

In afwachting van nadere informatie betreffende het procede, 
heb ik met behulp van den drukker van Smulders eene litho- 
graphie gemaakt, waarvan ik bij dezen ’t genoegen heb U den 
allereersten afdruk te zenden. 

Deze lithographie heb ik geteekend op een stuk geprepareerd 
papier, waarschijnlijk ’t zelfde waarover Buhot U sprak. 

Intusschen verlang ik zeer dat papier van de Vie moderne te 
vergelijken bij ’t geen ik van Smulders kocht. Het is bij S. zeer 
duur, f 1.75 per vel, maar werkt wel prettig. 

Ge ziet dit blad heb ik gekrabbeld zoo eenvoudig mogelijk, 
mocht er iets in zijn, dat aan de oude lithographien herinnert uit 
het tijdvak, toen voor dezen tak van kunst meer animo was in 
’t algemeen dan nu, zoo ben ik content. 

Ik kan voor een gülden of 5, 100 afdrukken krijgen, en voor 
iets meer den steen in eigendom. 

Is dit de moeite waard dunkt U? Ik zou dol graag er meer maken. 

Bij voorbeeld eene serie van een dertigtal figuren. 

Doch in zake van drukken of zoo moet ik eerst uw gedachte 
weten. 

Dit alleen zou ik er flink van vinden : Indien wij zonder er iemand 
in te mengen een serie van een dertigtal bladen, niet gepeuterd, 
maar sabre, konden laten kijken, welke we voor eigen rekening 

13 

hadden laten drukken, zoo zou dit ons meer aplomb geven bij 
de lui die we later zullen moeten aanklampen, n.l. de directies 
der tijdschriften. Maar gij ziet in de affaires helderder dan ik, 
en bij gelegenheid spreken we er wel eens over. 

Vooral geef me al die informaties, die ge krijgen kunt omtrent 
’t procede. Waarop moet men werken met autographischen inkt? 
Kan al wat met autographischen inkt geteekend is, gedrukt wor- 
den? etc. 

Daar komt net model, een baanveger van ’t Bezuidenhout, dus 
met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Als ’t eenigszins mogelijk is stuur me niet later dan den tienden, 
want ik heb hier nog een extra uitgaaf aan gehad voor een en ander. 
Ik voeg hier nog een woordje bij. Me dunkt Buhot b.v. zal U nog 
duidelijker een en ander doeltreffends over manier van doen 
kunnen zeggen, met dit blad in handen. 

Ik zou ’t zoo bijzonder aardig vinden als het eens lukken mocht. 
Wat honderd maal zwaarder weegt dan ’t procede bij mij, is de 
teekeningen zelf. Ik werk zoo druk met model als mijn porte - 
monnaie mij maar eenigszins toelaat. Want ge begrijpt men moet 
amunitie hebben in den vorm van studies, wil men op den duur, als 
men eenmaal aan den gang gaat om te illustreeren, aan den gang 
blijven. En daaruit körnen ook meer importante dingen voort. 
Dit dus kan ik niet genoeg zeggen: van meer belang is het dat 
ik teekeningen in voorraad maak, dan mij haast of jacht om 
emplooi te vinden, ofschoon zulks me hoogst welkom zou zijn. 
Maar indien men niet grif accepteert, dan is er niets verkeken, 
en ik geloof ik later met nog meer teekeningen in voorraad, een 
beter resultaat zou kunnen krijgen. 

Ook daarom, omdat ’t me niet verwonderen zou de behoefte 
aan teekenaars zieh nog meer openbaren zal. 

Het spijt me erg, dat ik niet vroeger van dit procede kennis heb 
gehad. Ik heb te Brussel nog moeite gedaan toen ik er was, om 
bij de lithographen daar gebruikt te worden, maar werd overal 
teruggestuurd. Ik vroeg daar om ander werk dan dit, en ’t was 
mij te doen om maar iets van lithographle te zien, en te leeren 
vooral. Doch zulken waren niet noodig. 

Simonneau en Fouvey waren nog het minst weigerachtig. Ze 
zeiden, ze hadden weinig pleizier gehad van jongelui die ze had- 

den willen vormen, en het was zoo slap dat ze personeel genoeg 
hadden. Ik sprak daar nog over de bladen van de Groux en Rops, 
en ze zeiden: ja maar zulke teekenaars waren er tegenwoordig 
niet meer. De impressie van een en ander wat ik daar en in 
andere etablissementen hoorde, was dat de lithographie druk 
aan ’t uitsterven was. 

Deze nieuwe inventie echter van dat papier, bewijst evenwel 
dat men schijnt te willen herleven. 

Wat is er veel moois in lithographie gemaakt, Charlet, Raffet, 
Lemud, behalve de anderen waarover we ’t laatst hadden. 

Ik heb gisterenavond weer met nieuw pleizier de Gavarni ’s bekeken. 
Ik hoop dat ge in deze proef ziet, ik wel lust heb om mijn best 
te doen iets te maken. 

Ik schreef U immers, hoe ik tot deze kwam naar aanleiding van 
dat ik Smulders vertelde, wat ge me schreef t over dat papier, en 
dat hij zeide dat hij er nog wat van had? 

Hij scheen een beetje verwonderd, dat een paar uur nadat ik ’t bij 
hem genomen had, ik met de teekening terug kwam. 

Wilt ge soms nog een afdruk met grooter marge? 

Daar net heb ik nog twee spitters geteekend. 

Was dit formaat te groot — maar ik geloof haast niet dat ’t te 
groot is, daar ’t nog al krachtig geteekend is, zoo zou ik vooral 
als ik meer weet van de manier, waarop men iets uitwisschen 
kan op dat papier, de teekeningen wel op lj2 of l/3 verkleinen, zon- 
der het accurate te verliezen, n.l. door middel van kwadraten. 
Enfin dat zouden we wel vinden. 

Tegelijk ziet ge in dit blad een van de studies, zooals ik er meer 
heb en waarover ik U schreef. 

244 

Waarde Theo, Dinsdag. 

Een enkel woord om U te vragen of gij mijn laatste schrijven 
ontvangen hebt, alsmede een rolletje ook per post gezonden, in- 
houdende eene proef van eene lithographie. 

De reden, ik onwillekeurig begin te denken zulks niet in uwe 
handen gekomen is, maar misschien weggeraakt, of dat uw 
brief weggeraakt is, is dat ik sedert nog niets van U hoorde, en 
, we bovendien heden reeds 14 Nov. hebben. Ik zit sedert een dag 
of 5 of 6 reeds letterlijk zonder geld, en ik zit daardoor ook vast 
met mijn werk, althans kan niet zooals ik zou willen. 

15 

Ik acht het echter waarschijnlijk de reden is, ge me tegelijk met 
uw schrijven en het geld, de door mij gevraagde informaties om- 
trent het lithographische procede en den autographischen inkt hebt 
willen zenden, en daarop hebt moeten wachten. 

En hoop ’t zieh misschien nog heden wel zoo zal ophelderen. 
Maar van den anderen kant ben ik altijd zenuwachtig als er zoo- 
iets is, en kan niet laten zorg te hebben, en ben dan bang mis- 
schien iets geschreven of gedaan te hebben dat ge niet goed vindt. 
Zoo tobde ik er van nacht over, dat ge misschien niet goed ge- 
vonden hebt ik mijne lithographie liet afdrukken, misschien in 
verband met wat ik schreef, de conclusie zoudt maken, ik van 
plan was iets uit te geven of zoo. 

Enfin ik tobde er over of er iets zijn kon. Waarschijnlijk echter 
is er niets. Om eyenwel zekerheid te hebben, schrijf ik U er eens 
over dat ge niet moet verwarren uitgaven, en proefnemingen 
om een procede te leeren kennen. 

Eerstgenoemde, n.l. uitgaven zijn dingen waarin ik eer ik ze 
ondernam, zeer zeker U zou raadplegen en voorloopig denk ik 
daar geenszins aan, en bemoei mij zooals ge trouwens weet, 
met mijn teekeningen en ’t artistieke gedeelte van ’t werk zonder 
meer. Daartoe hooren echter ook wel degelijk deze proeven, die 
ik neem, en niets is natuurlijker dan dat ik er aan werk. 
Rappard nam in der tijd b.v. proeven met etsen op dezelfde wijs, 
die hij ook moest laten drukken, maar het drukken dat een artist 
doet is niet iets uitgeven, of heeft niets direct met den handel 
te maken, en is geheel prive. Dit komt mij zoo klaar als de dag 
voor, maar zooals ik zeg, van nacht was ik er over aan ’t tobben 
of misschien gij het als eene demarche van een heel anderen aard 
zoudt hebben kunnen opvatten, daar ’t mij bevreemdde nog 
geen brief te hebben. 

Nu ik hoop dat het blijken zal, ik mij niet bezorgd had hoeven 
te maken. Ik hoop integendeel dat gij geslaagd zijt met uw in- 
formaties betreffende dezelfde zaak, n.l. me iets omtrent procedes 
kunt zeggen. 

Op hetgeen mij resteerde van het drukpapier, heb ik verleden 
week nog eene proef genomen met het figuurtje ,,Sorrow.” 
Als ik zooeven zeide, dat in verband met mijn vorig schrijven 
ik mij ongerust maakte dat gij misschien iets denken zoudt, 
dat mijn bedoeling niet was, zoo is daarvan de oorzaak dat ik 
mij herinnerde gezegd te hebben iets als ’t volgende. 

16 

Ik zou het flink vinden, indien we voor eigen rekening eenige 
dezer bladen lieten afdrukken, dat zou ons meer aplomb geven 
bij de directies der illustraties. 

Nu is mijne gedachte daaromtrent geenszins, dat ’t geen wij 
voor eigen rekening mochten laten drukken, ook door mij of 
U geexploiteerd zou worden. Daaraan dacht of denkt geen haar 
op mijn hoofd, doch wel dat als men zieh ergens presenteert om 
werk te vragen, het goed is men iets van zijn werk kunne laten 
zien. Dat haalt woorden uit en is meer practisch. 

Dat ik ’t niet onwaarschijnlijk acht metdertijd dingen te maken, 
die in handen van ’t publiek zullen körnen, is iets ’t welk mij 
betrekkelijk zeer koel laat, en dat ik geenszins beschouw als 
iets pleizierigs. 

Twee redenen zouden er me toe brengen, vooreerst als ik emplooi 
kreeg bij een illustratie, en dan natuurlijk zou moeten maken 
wat die meebracht; ten tweede iets van later zorg ofschoon ik 
daar wel degelijk aan denk, als ik vroeger of later iets heb dat 
een geheel vormt, en een strekking heeft, en iets zegt, dan zou ik, 
doch niet zonder er U in te kennen of te raadplegen, er toe kunnen 
körnen, indien ik er niemand voor vond zelf het uit te geven. 
Zoo iets zou waarschijnlijk me eer geld kosten dan geld opbrengen, 
zou zijn ter wille van de kunst, en niet om reden van eigen voor- 
deel het eerst of het meest. Van zoo iets, indien ik ’t ooit deed, 
zoudt ge alles weten, en zou in geen enkel opzicht — anders zou 
ik ’t laten natuurlijk — ’t zij wat ’t werk ’t zij wat de uitgaaf 
betreft, oneerlijk zijn. 

Indien er dus (doch ik denk ’t wel niet, maar in mijn zenuwach- 
tigheid, daar ’k niets anders kon vinden, kwam mij die zinsnede 
uit mijn brief in de gedachten), indien er dus iets was dat ge 
hadt opgevat als demarche van mij, om iets van uitgeven te on- 
dernemen, wees verzekerd zulks niets anders is of voorloopig 
zijn zal, dan proeven die allen, die etsen of lithographeeren of 
op een of andere wijs hun teekeningen reproduceeren, nemen 
moeten , om de procedes en de krachten van ’t zwart en wit te 
leeren kennen. Indien ook een of ander blad dat reusseert, door 
den maker ervan wordt gedrukt in een zeker aantal exemplaren, 
zoo zou dit bij mij althans zijn en is bij de meesten die zooiets 
doen, iets van absoluut artistieken aard, en zonder de minste 
relatie met uitgaven op handelsgebied. 

Indien ik niet bij ondervinding had dat er misverstanden kunnen 

2 

17 

plaats hebben in kwesties, als ’t laten kijken van teekeningen, 
(en het laten kijken van gedrukte proeven ervan is van denzelf- 
den aard), en zulks dikwijls als een pedanterie wordt beschouwd, 
zou ’t me niet in ’t hoofd gekomen zijn. Maar ten overvloede 
schrijf ik er eens over, in verband met het wegblijven van uw 
brief, dat als ik aan uw trouw denk het er waarschijnlijk echter 
wel niet mee in verband zal staan, en ergens anders zijn oorzaak 
in hebben zal. 

Als ik in mijn vorig schrijven de voornoemde zinsnede gebruikte, zoo 
zult ge bij gelegenheid in mijn teekeningen duidelijker mijn be- 
doeling zien. Ze doen — o.a. Sorrow — veel krachtiger in druk 
voor, (om reden van het lithographisch krijt) dan in de teekening. 
Terwijl juist omdat ze in ’t oorspronkelijke grijs gehouden zijn 
en sober, ik me slechts aan mijne Studie te houden heb, om in 
lithographie de kracht te krijgen. En dit is iets waarop ik de lui, 
(met wie ik mogelijk in relatie zou körnen, als er iets zieh opdeed om 
werk voor eene illustratie te krijgen), zou moeten kunnen wijzen. 
Nu, als ge nog niet geschreven hebt, doe het zoodra ge dezen 
ontvangt. Want ik ben wat in ’t nauw. Adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

245 

Waarde Theo, 

Heden ontving ik Uw brief, waarvoor hartelijk dank. Hoe bitter 
jammer ik het ook vind dat uw schrijven van 9 Nov. en het in- 
gesloten biljet is . weggeraakt, toch was ik blij dat het om geen 
andere reden was, dat uw brief wegbleef. Want dat ik verbazend 
ongerust geweest ben, kan ik U verzekeren. Dadelijk heb ik aan 
’t postkantoor aangifte gedaan van ’t wegraken van den brief, 
doch men zegt, men weinig hoop kan geven en de demarches 
van nasporingen moeten uitgaan van Parijs. Intusschen zou men 
onderzoeken. We willen hopen ’t nog terecht komt maar ik 
durf er niet op te rekenen, en ik vrees de frs 50 zijn naar de 
maan, juist op een moment dat ze haast onmisbaar zijn. 
Primo voor ’t vorderen met de proeven in lithographie; dat die, 
welke ik ’t eerst zond U eenig genoegen deed, verheugt me 
bizonder, ge ontvangt bij dezen den allereersten afdruk van ,, Sor- 
row”. Voor Heijerdahl heb ik er ook een met grooter marge bij - 
gedaan, en een van de andere voor Buhot, maar juist omdat ze 
grooter zijn, zoo weet ik niet of de post het aannemen zal. 

18 

Gij kunt natuurlijkerwijs nemen welke ge wilt, en van welke 
ge wilt meer afdrukken krijgen, maar de allereerste heb ik ge- 
merkt: Ire epreuve. 

Ik ga morgen met Smulders spreken, om de steenen van hem te 
krijgen. ’k Moet U zeggen ik het verbazend prettig zou vinden, 
als ik er toe körnen kon eens eene flinke serie te maken. 

Ik heb nu spitters onder handen, n.l. de teekeningen, die hoop 
ik iets worden kunnen. 

We hebben ’t hier bar koud, sneeuw en vorst, maar wel erg mooi. 
In het rolletje lithographien zult ge vinden een teekeningetje, 
gemaakt met neutral tint op Whatman. Mijne vraag daaromtrent 
is deze. Zou eene teekening op deze wijs gemaakt, te reproduceeren 
zijn? verder zouden dergelijke gemaakt met autographischen 
inkt, door Vie moderne te gebruiken zijn? 

Ik zou U wel willen verzoeken, of ge me zenden kondt eenige 
Nos. Vie moderne, omdat ik slechts zeer enkele (’kgeloof 3) 
bladen er van heb, uit een zelfde reeds zeer oud nummer, en zoo 
gaarne mij een beter en ietwat completer begrip zou kunnen 
maken, van wat het blad eigenlijk is. 

Ik heb er hier in stad naar gezöcht, en geen enkel No kunnen 
vinden. Hoe eer ik die zou ontvangen, hoe liever ze me zijn zouden, 
daar ik nu juist aan het zoeken ben naar de verschillende proc6 
des, en de reproducties in Vie moderne mij mogelijk op den weg 
helpen zullen, om beter te begrijpen wat men er mee doen kan. 
Doch ik mag U wel eens excuus vragen voor zooveel last, die ik 
er U voor aandoe. 

Deze week is Pa heel even hier geweest, toen hij in stad was voor 
eene vergadering. 

Rappard schrijft me over eene nieuwe serie teekeningen van 
Paul Renouard in de Illustration, over de mijnwerkers. 

Ik heb die nog niet gezien, maar mocht ge ze ergens in een kiosk, 
waar men ,,die dingen, die in ’t Zuid-Hollandsch koffiehuis 
liggen” verkoopt, zien, toe let er voor me op want ik geloof 
dat het buitengewoon mooie dingen zullen zijn. 

Ik weet niet of ge het pedant of iets dergelijks van me vinden 
zult, als ik U zeg dat het volgende me pleizier deed. De knechts 
van Smulders uit het andere magazijn op de Laan, hadden den steen 
van den weesman gezien, en den drukker gevraagd of ze er een 
afdruk van konden krijgen om op te hangen. 

Geen resultaat van mijn werk zou me aangenamer zijn, dan dat 

19 

gewone werklui zulke bladen in hun kamer of werkplaats hingen. 

For you — the public — it is really done , vind ik een waar woord 
van Herkomer. 

Natuurlijkerwijs moet een teekening artistieke waarde hebben, 
doch dit moet niet uitsluiten m.i., dat de gewone passanten er 
iets in vinden kunnen. Enfin dit allereerste blad reken ik nog 
als niets, doch dat het tot iets serieusers möge worden hoop ik 
zoo van harte. 

Door ’t verlies van de bewuste frs 50, (want ik vrees ze zijn 
weg), hebben zoowel gij als ik eene contrarieteit bij het nemen 
van deze proeven, doch laat het ons niet ontmoedigen. 

Wat wou ik dat ge de onderhanden zijnde teekeningen eens zien 
kondt. Ik verzeker U dat ik, toen uw brief weg bleef en ik niet 
wist wat toch de oorzaak wezen kon, erg melankoliek ben geweest. 
Zeer gaarne verneem ik, at your early convenience, iets over 
wat ik heden zend. Verder help ik U eens onthouden, ge nog op 
Daumier zoudt terugkomen, 00k at your early convenience, 
want ik begrijp dat ge niet altijd den tijd tot schrijven hebt. 
Adieu kerel, nogmaals dank voor Uw brief en geloof me met 
een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik begin van avond aan het lezen van Pot-Bouille van Zola. 

246 

Waarde Theo, Woensdagmorgen. 

Tegelijk met dezen brief ontvangt ge de eerste epreuves van een 
lithographie Spitter en van eene lithographie Koffiedrinker. 
Zeer gaarne verneem ik den indruk dien ze u geven zullen, zoodra 
mogelijk. Ik ben voornemens ze nog te retoucheeren op den 
steen, en wilde daarbij wel eens Uwe opinie hebben. 

De teekeningen waren mooier, vooral op den Spitter had ik veel 
gesjouwd, nu zijn door ’t transporteeren en drukken verschillende 
dingen verloren gegaan. 

Doch wat ik van deze drukken vind is dat er iets ruws en onge- 
geneerds in zit, wat ik er 00k in wilde hebben, ’t geen me betrek- 
kelijk verzoent met het verloren gaan van dingen die in de teeke- 
ning waren. 

De teekening was niet alleen gedaan met lithographisch krijt, 
doch bovendien de krachten versterkt door autographischen inkt. 

20 

Nu heeft de steen dien autographischen inkt slechts ten deele ge- 
pakt, en we weten niet precies waar dat aan toe te schrijven is, 
waarschijnlijk aan het water waarmee ik ze aangemaakt heb. 

In elk geval heb ik er door gezien, ’t daar waar ’t gepakt heeft, 
flinke krachten van zwart geeft, waarmee ik later hoop ik geluk- 
kiger zal zijn. Dan, als de drukker tijd heeft, gaan we proeven 
nemen met een soort lavis er over te brengen onder ’t drukken, 
en zullen verschillende soorten van papier probeeren, en ver- 
schillende soorten van drukinkt. 

Ik hoop dat deze twee steenen nog verbeteren zullen door de 
retouche naar de beide studies direct naar ’t model gemaakt, 
welke ik nog heb. 

’t Is me eindelijk eens overkomen, dat een schilder bij me ge- 
weest is, n.l. v. d. Weele, die me op straat staande hield en bij 
wien ik ook eens geweest ben. Ik heb wel hoop hij ook eens dit 
procede van lithographie zal beproeven, ik wou hij er twee ploegen 
welke hij heeft — geschilderde studies (een morgen- en avond- 
effect) mee deed, en een ossenkar op de hei. 

Die kerel heeft verscheidene mooie dingen op zijn atelier. 

Hij wou dat ik van mijn talrijke studies weesmannen iets com- 
poseeren zou, doch ik voel me nog niet klaar. 

Ge weet, ik schreef U over eene serie spitters, nu ziet ge daar 
ook eens een blad uit. 

Van den brief nog geen nieuws, hier weet men niets aan ’t post- 
kantoor er van en gooit het op Parijs. 

Toen Uw laatste brief kwam, had ik doordat ik zoolang gewacht 
had er op, er direct zooveel van te betalen dat er weinig over- 
schoot. Evenwel ik heb toch opnieuw deze beide proeven met de 
lithographie genomen, al waren er kosten aan, omdat ik vooral in 
moeielijke tijden in ’t werk nog ’t meeste heil zie, en wil vechten 
om er bovenop te körnen. 

Vandaag of morgen zal echter mijn geld op zijn. Is het U mogelijk 
iets te doen zoo doe het — kan het niet dan is dit buiten uw en 
mijn schuld — doch het zouden harde dagen zijn. Enfin quand meme 
zoolang we kunnen het hart hoog houden zoo hoog we kunnen, 
en zoo lang we kunnen boven de melankolie of verslapping. 
Er is hier een volksblad de Zwaluw genaamd, uitgave Elsevier 
Rotterdam, gesteund door Maatschappij Nut v. ’t algemeen. Ik 
heb dezer dagen wel eens er aan gedacht, of die niet b.v. zoo’n 
spitter zouden kunnen gebruiken. Maandelijks i blad. 

21 

Doch ’t zou me een reis naar Rotterdam kosten, en ik vrees zoo 
zeer thuis te körnen met de boodschap: het gaat te slap, we nemen 
niets, etc. Bovendien ik zou dit liever niet dan wel doen, daar ik 
veel liever langer werk, tot er een flinke serie zou mogelijk zijn. 
Doch ik peins er al op, om reden ik soms bar verlegen ben om 
er wat bij te verdienen. Que faire? 

Ook als ge geen geld hebt kerel, schrijf toch, want ik heb uw 
Sympathie noodig, en die is me niet minder steun dan het geld. 
Het rollet je lithographie, waarin Sorrow was, en den brief daarbij 
hebt ge hoop ik ontvangen, ik schrijf ’t nog eens om zeker te zijn, 
niet omdat ik reeds antwoord gewacht had. 

Het weer is zeer koud hier geweest; vandaag erg donker, grijs 
en triestig, dat echter wel weer een ruw aspect van non ebarbd 
aan de dingen geeft. 

Adieu, van harte het beste U toegewenscht en een handdruk 
in gedachten, geloof me steeds 

t. a t. Vincent. 

In de teekening van den Koffiedrinker was het zwart veel meer 
gebroken door de richting van de hachure. Dit is nu dof geworden 
ongelukkigerwijs, maar wellicht te redresseeren. 

247 

Waarde Theo, 

Uw aangeteekenden brief van 20 Nov. heb ik in orde ontvangen en 
dank U zeer voor het zenden ervan; uit mijn brief, die den Uwen 
moet gekruist hebben, zult ge reeds hebben kunnen zien hoe 
welkom het was. 

Doch ge schrijft dat tegelijk met dien brief, ge het papier van 
Buhot zondt, dit nu was er niet bij en heb ik tot heden Vrijdag 
niet. Kan er opnieuw een fout van de post zijn, of wel is het mis- 
schien bij U blijven liggen? 

Ik wachtte tot heden met het beantwoorden van uw schrijven, 
om te zien of soms de post hier vergeten had het te bezorgen 
of zoo. 

Ge zult het rolletje waarin de Spitter was, hoop ik ook hebben 
ontvangen. 

Heden en gisteren teekende ik twee figuren van een oud man, 
die met de elbogen op de knieen en ’t hoofd in de handen zit. 

22 

MMsenisiflMnnnHBi 

Ik heb het indertijd van Schuitemaker gedaan en bewaarde steeds 
de teekening *), omdat ik het nog eens beter wilde doen. 
Misschien zal ik daar ook eene lithographie van maken. Wat 
is zoo’n oude werkman in zijn gelapt bombazijnen pak, met 
zijn kalen kop, toch mooi. 

Ik heb het boek van Zola : Pot-Bouille uit, de krachtigste passage 
vind ik dat accouchement van die keukenmeid Adele, (Bretonne 
pouilleuse) op het donkere zolderkamertje. Josserand is ook weer- 
ga’s knap en met sentiment geteekend, de rest der figuren ook, 
doch die twee sombere, Josserand met zijn adressen schrijven 
’s nachts, en dat meidenkamertje, troffen me ’t meest. 

Wat zit het boek goed in elkaar, en het woord waarmede het 
eindigt: ,,aujourd ’hui toutes les maisons se valent, l’une ou l’autre 
c’est la meme chose, c’est partout Cochon et Cie” is wel bitter. 
Octave Mouret, eigenlijk ’t hoofdfiguur, zou die niet als type te 
beschouwen zijn van dergelijke personen als waarover ge on- 
langs eens schreeft, als ge ’t U herinnert? Hij is in veel opzichten 
veel beter dan de meesten, evenwel hij zal U evenmin als mij 
voldoen, en ik voel iets leegs in hem. Had hij anders kunnen 
doen — hij misschien niet, doch gij en ik kunnen iets anders en 
moeten anders, dunkt mij. Wij toch hebben onzen wortel in een 
ander soort familieleven dan dat van Mouret, en bovendien zal 
er altijd iets van de Brabantsche akkers en hei in ons blijven 
hoop ik, wat jaren van stadsleven te minder uit kunnen wisschen 
omdat de kunst het vernieuwt en vermeerdert. 

Hij — Octave Mouret — is content als hij zijn balen nouveautes 
grif verkoopen kan, (deballer des ballots de marchandises sur les 
trottoirs de Paris), andere aspiraties schijnt hij niet te hebben, 
behalve dan conquetes van vrouwen, en toch had hij die niet 
werkelijk lief, want Zola ziet met juistheid dunkt me als hij zegt: 
oü perqait son mepris pour la femme. 

Enfin, ik weet niet wat ik van hem denken moet. Hij komt me 
voor te zijn een product van den tijd, eigenlijk meer passief dan 
actief, ondanks zijn activiteit. 

"Doch na het boek van Zola, las ik Quatre-vingt treize van V. 
Hugo eindelijk eens. Dat is geheel een ander terrein. Het is ge- 
schilderd — ik bedoel geschreven als Decamps of Jules Dupre, 
met" expressies als in oude Ary Scheffers, b.v. le Larmoyeur en le 

*) Zie brief 150. 

23 

Coupeur de nappe — of de figuren op den achtergrond van den 
Christus Consolator. 

Ik zou U erg aanraden het eens te lezen indien ge ’t niet gelezen 
hebt, want het sentiment waarin dit boek is geschreven, wordt 
hoe langer hoe zeldzamer, en onder het nieuwe zie ik niets dat 
edeler is werkelijk. 

Het is makkelijker om te zeggen zooals Mesdag van zeker schil- 
derij van Heijerdahl, in ’t sentiment van Murillo of Rembrandt 
gemaakt, dat hij van U niet wilde hebben: ,,o dat ’s de oude 
manier, die hebben we niet noodig”, dan die oude manier door 
iets equivalents, laat staan iets beters te remplaceeren. 

En overmits velen zoö redeneeren als Mesdag in dezen tijd, zon- 
der er verder over na te denken, kan ’t geen kwaad anderen eens 
nadenken of we wel in de wereld zijn om af te breken in plaats 

van voort te bouwen. Het woord ,,niet meer noodig”, wat is 

men er grif mee, en wat is het een dom en leelijk woord. Ander- 
sen geeft het in zeker sprookje geloof ik niet een mensch, doch 
een oud varken in den mond. Laat wie er mee kaatst, den bal 
terug verwachten. 

Het deed me bizonder veel pleizier deze week (bij G. & Co. voor 

’t raam) een schilderij van de Bock te zien, dat me veel, veel 

beter voorkwam, dan die waaraan hij in ’t voorjaar werkte. 
Dit was eene hut in de duinen met een laan boomen er voor, de 
fond somber en tonig met een mooie, lichte lucht er achter. Er 
was iets zeer grootsch en opgewekts in. 

Ik zei daareven: laat wie met dezen bal kaatst, hem terug ver- 
wachten, ik vrees Theo het zal er van körnen dat velen, die ter 
wille van het nieuwe het oude opgeofferd hebben, zieh zulks 
erg berouwen zullen. 

Dit vooral ook op ’t gebied van kunst. 

Er was een corps schilders, schrijvers, artisten enfin, die ondanks 
hun verdeeldheden eenheid hadden, en eene kracht waren. Zij 
wandelden niet in ’t donker, doch hadden dit licht, dat ze ter- 
deeg wisten wat ze wilden, en niet twijfelden. Ik spreek van den 
tijd toen Corot, Millet, Daubigny, Jacque, Breton jong waren, 
in Holland Israels, Mauve, Maris, etc. 

Het een steunde het ander, het was iets krachtigs en nobels. De 
winkeis waren toen kleiner, op de ateliers was misschien meer 
overvloed dan nu — daar het mooie gauw weggehaald wordt. 
Die volgepropte ateliers, die kleinere vitrines, la foi de charbon- 

24 

nier der artisten vooral, hun wärmte, hun vuur, hun enthou- 
siasme, wat waren het sublieme dingen. Noch gij noch ik hebben 
’t precies bijgewoond, maar door onze liefde voor dien tijd 
weten we ervan wat we er van weten. Laat ons het niet vergeten, 
’t kan te pas komen, vooral als men voortgaat zoo grif te zeggen: 
niet meer noodig. 

Adieu, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

248 

Waarde Theo, Zondag. 

Gisteren ben ik er eens toe gekomen om een boek van Murger 
te lezen, n.l. Les buveurs d’eau. Ik vind er wel iets van ’t zelfde 
charme in, dat b.v. in de teekeningen van Nanteuil, Baron, 
Roqueplan, Tony Johannot is, iets geestigs, iets levendigs. 

Toch is het erg conventioneel, althans dit boek dunkt me, andere 
las ik nog niet van hem, en is er ’t zelfde verschil m.i. tusschen 
hem en b.v. Alphonse Karr en Souvestre, als tusschen een Henri 
Monnier en Comte Calix en voornoemde artisten. Ik tracht de 
personen die ik vergelijk, allen uit ’t zelfde tijdvak te nemen. 

Er is een adern van dien tijd van la boheme in, (ofschoon de wer- 
kelijkheid van toen weggemoffeld is in het boek), en daarom in- 
teresseert het mij, doch het mist mijns inziens oorspronkelijkhcid 
en oprechtheid van sentiment. Wellicht echter zijn zijn boeken 
waar geen schilderstypen in komen, beter dan dit, het schijnt 
dat de schrijvers met die schilderstypen altijd ongelukkig zijn. 
Balzac onder anderen (zijn schilders zijn tamelijk oninteressant) , 

Zola zelfs in zijn Claude Lantier is wel waar — er zijn zeer zeker 
Claude Lantiers, maar resteert toch dat men wel eens nog een 
ander soort schilders door Zola zou wenschen gedaan te zien 
dän Lantier, die dunkt me naar de natuur gedaan is door Zola 
met een of ander lang niet de slechtste van die richting, welke 
men meen ik impressionisten noemde. En ’t zijn niet die, welke 
de kern van het artistieke corps uitmaken. 

Omgekeerd zijn er mij weinig goede geteekende of geschilderde 
typen van schrijvers bekend, de schilders vervallen ook op dat 
punt meest in ’t conventioneele, en maken van een schrijver een 
^ man *clie voor een tafel papieren zit zonder meer, of gaan niet 
eens zoo ver, en ’t wordt een heer met een boordje, en bovendien 
met een gezicht zonder bepaalde expressie. 

25 

Er is een schilder van Meissonnier dien ik mooi vind, ’t is dat 
figuur op den rüg gezien, voorovergebogen, met de voeten geloof 
ik op den dwarslat van ’t ezel, men ziet niets dan een paar opge- 
trokken knieen, een rüg, een nek en een achterhoofd, en nog 
even een knuist met een potlood of zooiets. Maar de kerel doet 
het goed, en de actie van ingespannen attentie zit er in, net als 
in zeker figuur van Rembrandt waar een kereltje zit te lezen, 
ook in elkaar getrokken, met zijn kop leunende op zijn vuist, 
en men direct voelt dat als vastgeworteld zijn in het boek. 

Neem de Victor Hugo van Bonnat, mooi, heel mooi, maar nog 
mooier vind ik de Victor Hugo, in woorden beschreven door 
Victor Hugo zelf, niets anders dan dit enkele: 

,,Et moi je me taisais, 

Tel que l’on voit se taire un coq sur la bruyere”. 

Vindt ge dat kleine figuurtje op de hei niet prächtig? Is ’t niet 
even levendig als een generaaltje van }g 3 van Meissonnier — ter 
grootte van 1 centimeter of zoo. 

Er is een portret van Millet door Millet dat ik mooi vind, niets 
dan een kop met een soort herdersmuts op, maar het kijken — 
met half dicht geknepen oogen — het intense kijken van een Schil- 
der — wat is het er mooi in, ook dat haanachtige, als ik ’t zoo 
zeggen mag. 

Het is weer Zondag, vanmorgen was ik op den Rijswijkschen 
weg, de weilanden zijn gedeeltelijk overstroomd zoodat er een 
effect was van tonig groen en zilver, met de ruwe, zwarte en 
grijze en groene stammen en takken van de door den wind ver- 
wrongen, oude boomen op den voorgrond, een silhouet van het 
dorpje met spits torentje tegen de lichte lucht, op den achter- 
grond hier en daar een hek of een hoop mest, waar een troep 
kraaien op zat te pikken. Wat zoudt gij zooiets voelen, wat zoudt 
ge ’t goed schilderen als ge wildet. 

Het was al bizonder mooi dezen morgen, en het deed mij goed 
eens een verren loop te doen, daar ik met teekenen en de litho- 
graphie haast niet de deur was uit geweest deze week. 

Wat de lithographie betreft, ik hoop morgen proef te krijgen 
van een oud mannetje. Ik wou dat het goed uitviel, ik heb het 
met een soort krijt gedaan die opzettelijk voor dit procede be- 
stemd zou zijn, doch ik vrees toch dat het gewone lithographische 
krijt ’t beste zal blijken, en ik spijt zal hebben ’t daar niet mee 
gedaan te hebben. 

26 

Enfin, we zullen zien hoe het 
uitvalt. 

Ik zal morgen hoop ik, ver- 
schilfende dingen van het druk- 
ken te weten komen, die de 
drukker me wijzen zou. Het 
drukken zelf zou ik enorm 
graag zelf feeren. Ik acht het 
bepaald mogelijk dat deze 
nieuwe manier meer leven in 
de lithographie zal brengen. Ik 
geloof dat er iets op te vinden 
zou zijn de voordeelen van het 
nieuwe met de oude manier te 
vereenigen, men kan met zeker- 
heid niets vooruit zien, maar 
wie weet of ’t niet aanleiding 
geven zal, dat men weer nieuwe 
tijdschriften zal zien ontstaan. 

Maandag. 

Tot zoover schreef ik gisteren- 
avond, hedenmorgen moest ik 
naar de drukkerij met mijn oud 
mannetje, nu heb ik alles eens 
bijgewoond, het overbrengen op 
den steen, het prepareeren van den steen, het drukken zelf. En 
kan me beter begrip maken van wat ik door retouche nog kan 
veränderen. Hierbij de eerste afdruk, een misdruk niet meegerekend. 
Metdertijd hoop ik het beter te doen, dit voldoet me zelf nog op 
verre na niet, maar enfin het beter worden moet al doende komen, 
en door probeeren. Het komt mij voor plicht van een Schilder 
te zijn, te trachten eene gedachte in zijn werk te leggen. In dit 
blad wou ik trachten dit te zeggen: (maar ik kan het zoo mooi, 
zoo treffend niet zeggen als de werkelijkheid, waarvan dit slechts 
als eene zwakke reffectie in een donkeren Spiegel is), dat het mij 
/ voorkomt dat een van de sterkste bewijzen voor ’t bestaan van 
„quelque chose la-haut”, waarin Millet geloofde, in ’t bestaan 
van een God en een eeuwigheid n.l., wel is het onuitsprekelijk 
roerende, dat in de expressie van zoo’n oud mannetje zijn kan 

27 

zonder dat hij zelf zieh zulks bewust is misschien, als hij zoo 
stillekens in ’t hoekje van zijn haard zit. 

Tegelijk iets edels, iets nobels, dat niet voor de wormen bestemd 
kan zijn. Israels heeft het zoo fameus mooi gedaan. 

In Uncle Tom ’s Cabin is misschien de prächtigste passage die, 
waar de arme slaaf wetende dat hij sterven moet, terwijl hij voor 
’t laatst bij zijn vrouw zit, zieh herinnert de woorden: 

Que le malheur, sombre deluge, 

Que des tempetes de malheur, 

S’abbattent sur moi — mon Refuge, 

Ma Paix, mon Tout, c’est Toi Seigneur. 

Dit is ver van alle theologie eenvoudig de daadzaak, dat het 
ärmste houthakkertje, heiboertje, of mijnwerkertje, oogenblikken 
van emotie en stemming kan hebben, die hem een gevoel geven 
van een eeuwig thuis, waar hij dicht bij is. 

Tegelijk dat ik van de drukkerij kom ontvang ik Uw brief, ik 
vind Uw Montmartre prächtig, en de emotie die ’t bij U teweeg 
bracht zou ik zeker gedeeld hebben, mij dunkt trouwens dat 
Jules Dupre en Daubigny ook in hun werk die gedachten dikwijls 
hebben willen opwekken. Er is soms iets onbeschrijfelijks in die 
effecten, het is of de heele natuur spreekt, en als men naar huis 
gaat heeft men een gevoel, als wanneer men een boek van Vic- 
tor Hugo uit heeft b.v.. Ik voor mij kan me niet begrijpen dat 
niet iedereen het ziet en voelt, de natuur of God doet het toch 
voor ieder die oogen en ooren heeft, en een hart om te verstaan. 
Mij dunkt een Schilder is daarom gelukkig, omdat hij in harmonie 
is met de natuur, zoodra hij eenigermate kan weergeven wat 
hij ziet. 

En dat is veel, men weet wat men te doen heeft, stof is er in over- 
vloed, en Carlyle zegt wel terecht: Blessed is he who has found 
his work. 

Is dat werk, als bij Millet, Dupre, Israels etc., iets dat ten doel 
heeft vrede te brengen, sursum corde n.l. ,,het hart naar boven” 
te zeggen, dan is het dubbel opwekkend — men is dan ook minder 
alleen omdat men denkt, ik zit nu wel eenzaam doch terwijl 
ik hier zit en mijn mond houd, spreekt mogelijk mijn werk met 
mijn vriend, en wie het ziet zal me niet verdenken van lief de - 
loosheid. 

Weet echter dat de onvoldaanheid over gebrekkig werk, het mis- 
lukken van de dingen, de moeielijkheden van de techniek, vreeselijk 

28 

melankoliek kunnen maken. Ik verzeker U, dat als ik voor mij denk 
aan Millet, aan Israels, Breton, de Groux, zooveel anderen, Her- 
komer o.a., ik vreeselijk wanhopig kan zijn, men weet pas wat 
die kerels zijn, als men aan ’t werk is. En nu die wanhoop en 
melankolie te verkroppen, zooals men is, geduld te hebben met 
zichzelf, niet om te gaan rüsten maar om ondanks duizend 
tekortkomingen en fouten, en de hachelijkheid van de overwin- 
ning daarvan, voort te sjouwen, dat is oorzaak dat een Schilder 
ook niet gelukkig is. — 

De strijd met zichzelf, het verbeteren van zichzelf, het vernieuwen 
van zijn energie, dit alles gecompliceerd door de materieele moeie- 
lijkheden. 

Dat schilderij van Daumier zal mooi geweest zijn. 

Het is iets raadselachtigs, dat wat zoo duidelijk spreekt als zoo 
iets b.v., niet begrepen wordt, althans dat het er zoo mee gesteld 
is, dat zoo als ge zegt er zelfs tegen lagen prijs niet zeker een 
liefhebber voor te vinden zou zijn. 

Dit is ook voor menig Schilder iets ondragelijks of haast ondrage- 
lijks op zijn allerminst, men wil eerlijk man zijn, men is het, men 
werkt even hard als een sjouwerman, toch men komt te kort, 
men moet het werk opgeven, men ziet geen kans het uit te voeren 
zonder er meer aan te spendeeren dan men er voor terug krijgen 
zal, men krijgt een gevoel van schuld, van tekortkoming, van 
niet houden van beloften, men is niet eerlijk zooals men zijn zou 
indien het werk op zijn natuurlijken billijken prijs betaald werd. 
Men is bang vrienden te maken, men is bang zieh te bewegen, 
men zou net als een van de oude melaatschen al uit de verte de 
lui willen toeroepen: kom me niet te na, want omgang met mij 
veroorzaakt U verdriet en schade; met al die lawine van zorg op 
’t hart moet men aan ’t werk met een bedaard alledaagsch 
gezicht, zonder een spier te vertrekken, in het gewone leven zijn 
gang gaan, scharrelen met de modellen, met den man die de 
huishuur komt halen, met jan en alleman enfin. Men moet met 
koelbloedigheid de eene hand aan ’t roer houden om ’t werk 
voort te zetten, met de andere hand trachten te zorgen men 
anderen geen schade doe. 

En dan körnen er stormen, dingen die men niet voorzien had, 
-men weet niet meer wat te doen, en men heeft een gevoel dat 
men elk oogenblik op een klip kan stooten. 

Men kan zieh niet presenteeren als iemand die anderen voordeel 

'9 

kan doen, of eene zaak in ’t hoofd heeft die rendeeren moet, 
neen integendeel is ’t te voorzien het op een deficit zal uitloopen, 
en toch, toch, men voelt eene kracht in zieh bruisen, men heeft 
een werk te doen, en het moet gedaan worden. 

Men zou willen spreken als de lui van '93, dit en dat moeten we 
doen, eerst zullen die, dan die, dan de laatsten sneuvelen, het is 
plicht, dus ’t spreekt vanzelf en meer hoeft er niet bij. 

Doch is het de tijd om zieh te combineeren en te spreken? 

Of is ’t niet veeleer dat men, daar velen toch in slaap zijn gevallen 
en liever niet wakker wenschen gemaakt te worden, moet trachten 
zieh te bepalen tot dingen, die men alleen af kan, waar men alleen 
voor Staat en aansprakelijk is, zoodat die slapen, kunnen voort- 
slapen en rüsten. 

Nu ge ziet dat ik ditmaal 00k maar eens meer intieme gedachten 
uit dan gewoonlijk, ge zijt er zelf schuld van doordat ge ’t zelfde 
deedt. 

U aangaande denk ik dit: gij zijt toch een van de wakers, niet 
een van de slapers, zoudt ge niet liever schilderende waken, dan 
schilderijen verkoopende; ik zeg dit leukweg, niet eens er meer 
bijvoegende dit of dat zou mijns inziens preferable zijn, en ver- 
trouwende op Uw eigen doorzicht in de dingen. Dat men veel 
kans loopt er zelf bij ten onder te gaan, dat het Schilder zijn iets 
is als sentinelle perdue zijn, dit en meer andere dingen, cela va 
sans dire. Van mij moet ge niet denken, ik zoo heel bang ben — 
b.v. de Borinage te schilderen zou iets zijn, dat zou zijn zoo moeie- 
lijk, zoo gevaarlijk betrekkelijk zelfs, als maar noodig is om een 
leventje te hebben waar rust en pleizier tamelijk ver weg zijn. 
Zulks zou ik ondernemen evenwel, als ik het kon ondernemen, 
n.L indien ik niet zeker vooruit kon zien, zooals nu nog, dat de 
kosten mijn middelen te boven zouden gaan. Vond ik belangstel- 
lenden voor dit of een dergelijke entreprise, ik zou ze wagen. 
Juist omdat eigenlijk alleen gij op ’t oogenblik omziet naar wat 
ik doe, is het voorloopig in den doofpot, en moet het er in blijven, 
zoo vind ik ondertusschen toch wel wat te doen. Alleen ik laat 
het niet om me zelf te sparen of zoo. 

Ik hoop ’t U mogelijk zal zijn niet later dan 1 Dec. weer wat 
te sturen. Nu kerel recht hartelijk dank voor Uw brief en een 
warmen handdruk in gedachten, geloof me, 

t. ä t. Vincent. 

30 

249 

Waarde Theo, 

Van Rappard met wien ik in correspondentie ben omtrent de 
proeven met de lithographie, en die zelf ook iets er mee gedaan 
heeft, ontving ik dezer dagen een brief. 

Ik had hem terloops geschreven ,,ik heb alweer een obstacle ge- 
had, er is een brief met geld dat ik er grootendeels voor gedes- 
tineerd had, weggeraakt’ \ 

Hij schrijft me daarop: ,,laat dat je niet hinderen en reken op mij, 
als je niet voort kunt of iets noodig hebt”. Ik had het hem niet ge- 
schreven omdat hij iets dergelijks zou zeggen, wel omdat ik wou 
hij van zijn kant eens een paar nieuwe proeven zou nemen. Toch 
deed het mij plezier, omdat zulke bewijzen van belangstelling 
zeldzaam zijn. Ik heb hem teruggeschreven : voorloopig bedank 
ik er voor, maar zou er werkelijk kwestie körnen van dat ik in 
’t geheel niet voort kon, zoo zullen we er nader over spreken. 
En heb hem gezegd hoezeer ik het op prijs stelde. Zie dat is nu een 
van de gevallen, waarover ik U in mijn vorigen brief schreef. 
Natuurlijkerwijs zijn aan het teekenen, aan den steen, aan het 
drukken, aan het papier kosten verbonden. Betrekkelijk zijn die 
gering. Zulke bladen als het laatste dat ik U zond b.v., als een 
nieuw dat ik gisterenavond afmaakte, en dat klaar Staat, zouden 
dunkt mij b.v. geschikt zijn voor een volksuitgaaf, die juist zoo 
hoog, hoog noodig zijn, hier in Holland meer dan elders. 

Zulk eene entreprise nu, als zijn zoude het maken en drukken 
eener serie van b.v. 30 bladen werkmanstypen, zaaier, spitter, 
houthakker, ploeger, waschvrouw, verder ook eens een kinder- 
wieg of een weesman — enfin het heele onafzienbare veld Staat 
open, er is mooie stof in overvloed — zulk eene zaak mag men ze 
ondernemen of mag men dat niet? — Zelfs is het nog dieper, is 
het plicht en recht of is het verkeerd? Dat is de vraag. 

Was ik een man van middelen, ik zou niet aarzelen te beslissen, 
ik zou zeggen: en avant et plus vite que qa. 

Doch hier is ’t iets anders — mag men, moet men, kan men er 
anderen, die men noodig heeft, zonder wie men ’t niet volvoeren 
kan, in mengen en meesleepen, in eene zaak waarvan het twij fei - 
achtig is of zij rendeeren zal? Mijzelf zou ik niet sparen. Gij hebt ge- 
toond, doordat gij mij geholpen hebt dat gij U zelf ook niet spaart. 

- Doch anderen vinden het en verkeerd van U en dwaas, dat gij U 
met mij bemoeidet, en veel meer nog vinden ze mijn doen en laten 
onzinnig, en velen die aanvankelijk vol animo zijn, draaien 

31 

daar toch op uit, en zijn kort en als een stroovuurtje slechts, 
moedig en vurig. 

Mijns inziens zeer ten onrechte werkelijk, want noch gij noch 
ik doen dwaas in deze. Deze zaak die eerst kort geleden slechts 
was een woord van U, n.l. ,,Ik heb gesproken met Buhot, die 
weet een zekere wijze van lithographeeren waarvan later meer, 
ge moest eens iets probeeren op papier dat hij U zenden zal”, 
heeft van uit dit aanvankelijk betrekkelijk onbeteekenende be- 
gin, in körten tijd voor mij de proporties van eene zaak van meer 
belang gekregen. 

Ik zie er in dat met volhouden en doorzetten het iets zou kunnen 
worden, dat ik geloof volstrekt niet overbodig, maar bepaald goed 
en nuttig zou kunnen zijn. 

Men heeft altijd gezegd, we kunnen in Holland geen bladen voor 
het volk maken — ik heb het nooit geheel kunnen gelooven, ik 
zie nu : het kan ivel. 

De Maatschappij van ’t Nut heeft Elsevier in Rotterdam met 
duizenden gesteund voor de uitgaaf van de Zwaluw. 

Is nu de Zwaluw goed geworden? Neen , ofschoon er een paar 
mooie bladen in stonden, het was te dun, niet flink, niet ernstig, 
niet krachtig genoeg. Een imitatie van de Engelschen, niet genoeg 
oorspronkelijk. Er zijn twee Systemen: How not to do it, en 
How to do it. 

How not to do it vrees ik, was de arriere-pensee van Elsevier ge- 
weest, anders liad hij het gedaan , al had hij er zelf op toegelegd. 
How not to do it redeneert dus : ik heb zooveel en zooveel er voor 
van ’t Nut, ik heb zooveel en zooveel van ’t debiet, ik moet daar- 
van hebben voor mijn zak eerst dit en dat, ik moet het doen net 
als mijn collega’s, anders noemen ze me mauvais coucheur of 
bonten hond, etc. 

Dus geschiedt het dat in plaats van te zeggen, wat onder een 
schilderij van Millais stond: ,, lt might be done and ij so} we 
should do iV\ Elsevier en duizend van zijns gelijken zeggen: it 
can ’t be done, of het met een te slappe hand en zonder genoeg 
energie doen. Ik ken de directie van de Zwaluw niet genoeg om 
precies te kunnen zeggen wie schuld heeft, ik ken hun blad even- 
wel genoeg om op mij te durven nemen te zeggen: ,,ge hebt er 
niet van gemaakt, wat ge er van had kunnen maken, het had 
beter kunnen en moeten zijn. ’ ’ 

Nu zeg ik evenwel bovendien: wat er ook van zij, ten allen tijde 

32 

zijn er ook flinke, oprechte, dappere, eerlijke Holländers geweest, 
ook in tijden waarin het in ’t algemeen slap en ontzenuwd en 
verkeerd was, vond men hier en daar in verborgen hoeken het 
vuur nog brandende. Hoeveel te meer in die periodes, waarin 
de Holländers onder de eerste en beste mochten gerekend worden. 
Dus waar het aankomt, op durven en zelfopoffering, en wagen 
van iets dat niet moet gedaan worden om er mee te winnen, 
doch omdat het nuttig en goed is, men moet goed vertrouwen 
behouden van medemenschen en landgenooten in ’t algemeen. 
Voor ik verder ga dit evenwel, ik persoonlijk wil niet verder met 
de zaak van bladen voor het volk te doen hebben dan wat het 
maken ervan betreft, in geval zooiets op touw gezet zou worden. 
Het moet zijn une affaire de charite, niet de librairie. 

En overmits het toch noodig is met de librairie in eenig contact 
te körnen, al was ’t alleen wat het drukken aangaat of zoo, spreek 
ik er ditmaal eens tot U over, niet om te vragen: ,,gelooft ge dat 
het gaan zou?” uit een oogpunt van librairie, maar alleen met 
de vraag : how to do it? 

Ik zou meenen er ’t volgende zou moeten vastgesteld worden : 
Aangezien het nuttig en noodig is, er Hollandsche teekeningen 
gemaakt, gedrukt, verspreid worden, bestemd voor de arbeiders- 
woningen, boerderijen, in een woord voor ieder werkman, zoo 
verbinden zieh eenige personen hun uiterste best te doen, hun 
beste krachten in te spannen voor dit doel. 

Zullende deze vereeniging niet uiteen gaan voor de zaak gedaan 
is, trachtende haar te doen zoo practisch en goed mogelijk. 

De prijs der bladen moet io, hoogstens 15 cents niet te boven gaan. 
De uitgaaf zal dan beginnen, wanneer eene serie van 30 is ge- 
maakt en gedrukt en de kosten voor steenen, drukloon, papier 
daaraan verbonden afgerekend. 

Die dertig bladen zullen tegelijk verschijnen, afzonderlijk even- 
wel verkrijgbaar zijn, gezamenlijk een geheel vormen in linnen 
omslag, met körten tekst, niet bij de platen, die voor zichzelven 
spreken, doch om kort en krachtig te verklären hoe en waartoe 
zij gemaakt zijn, etc. 

De raison d’etre der vereeniging is deze. Indien de teekenaars 
alleen er voor staan, zoo drukt op hen en de moeite en de kosten, 
de zaak gaat te gronde voor ze halverweg is, dus moeten de lasten 
verdeeld worden, zoodat elk zijn deel krijgt wat hij dragen kan, 
en de zaak kunne voleindigd worden. 

3 

33 

; 

Hetgeen de verkoop opbrengt zal primo dienen om hen te rem- 
bourseeren, die geld voorgeschoten hebben, secundo om ieder, 
die er een teekening voor geleverd heeft, voor elk teekenaar ge- 
lijk nader te bepalen, remboursement te geven. 

Is dit een en ander afgelost, dan blijft het resteerende voor nieuwe 
uitgaven tot voortzetting van het werk. 

Zij die deze zaak beginnen beschouwen haar als een plicht. 
Eigenbelang niet hun oogmerk zijnde, zullen noch geldvoor- 
schieters, noch teekenaars, noch wie op andere wijs er aan mee 
werkt mögen terugvorderen wat zij ingelegd hebben, indien de 
zaak niet rendeert, zoodat de inleg verloren raakt, noch ook 
meer mögen terugvorderen dan zij ingelegd hebben, indien de 
zaak boven verwachting reusseeren mocht. 

In ’t laatste geval is het surplus tot voortzetting van ’t werk, 
in ’t eerste geval blijven evenwel aan ondernemers de steenen, 
van welke echter in elk geval de eerste 700 afdrukken van elken 
steen, niet voor de vereeniging doch voor het volk zijn, gaat 
de vereeniging te niet zoo worden die bladen kosteloos verspreid. 
Dadelijk na uitgaaf der eerste serie van 30, moet er gedelibereerd 
en beslist worden omtrent het al of niet voortzetten, en dan, maar 
niet eer, mag zieh uit de vereeniging retireeren wie wil. 

Dit is de gedachte, die zieh in mij vormde, nu zeg ik tot U : How 
to do it. Zijt gij van de partij? 

Met anderen heb ik er niet over gesproken, bij mij zelf het eerst 
onder het werk zelf de gedachte duidelijk geworden zijnde. Doch 
alleen ben ik over de kwestie van bladen voor het volk reeds 
sedert lang in relatie met Rappard, in zoover dat zoowel hij als ik 
er belang in stellen, zoo dat hij zelf zooals ik U schreef, uit zich- 
zelf tot mij zegt: ik wil je wel een handje helpen. 

Rappard denkt evenwel nog niet over de zaak zoo als ik wou 
dat hij er over dacht, hij is n.l. het niet met me eens over kwesties 
van techniek. Zijn voorstel aangaande om mij geld voor te 
schieten, zoo heb ik besloten dit te doen: ik weiger het voor mij 
persoonlijk, omdat ik slechts dan alleen er mee zou doorzetten 
indien zoodanige vereeniging, als waarover ik U schrijf, niet tot 
stand mocht körnen. Zijn we zoover, dan resteert mij te zien, 
wat ik verder doen zou kunnen. Voorloopig deel ik hem mijn 
gedachte mede omtrent de zaak, en vraag hem, zooals ik het U 
vraag, zouden we zoo iets niet op touw kunnen zetten? 

En ik voor mij zou willen dat in die vereeniging allen geheel gelijk 

34 

waren, er geen regiement was of president, of dit of dat, alleen 
een nota vaststellende de zaak, aan welke nadat zij definitief 
opgemaakt en geteekend is door de ondernemers, niet veranderd 
kan worden dan met algemeene stemmen, verder de namen van 
wie zieh verbonden, ( doch deze niet publieJc te maken , de zaak 
moet een artistieke , een prive onderneming zijn)} met bijvoeging 
wat ze voor het doel doen. A. verbindt zieh voor ’t maken van 
dit of dat, B. geeft er dit of dat voor, etc. meer niet. 
Intusschen is het i Dec. Als ge nog niet geschreven hebt doe 
het zoo mogelijk zoodra ge kunt, ik heb niets meer. Adieu, ge- 
loof me met een hartelijken handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Het zou eene vereeniging moeten zijn om te doen , niet om te 
delibereeren, kort en krachtig en zonder tijdsverlies te handelen, 
de heele zaak beschouwende als ,,de charite” niet ,,de librairie”. 
Nu nog iets anders. Met moet er vooruit op bedacht zijn wat er 
komt kijken; dertig steenen, drukloon, papier, wat kosten die, 
’k weet het niet precies, doch mij dunkt dat men met f 300 een 
heel eind zou körnen. De teekeningen zijn de inleg der leden van 
de vereeniging die geen geld geven kunnen. Ik wil ze alle op mij 
nemen, als niemand anders zieh presenteert. Doch liever had ik, 
beteren dan ik het op zieh namen. 

De eerste 30 in de wereld te sturen vind ik in elk geval wensche- 
lijk, en zou ’t gaarne doorzetten, 00k al deden zieh voorloopig 
geen liefhebbers op om teekeningen te maken. Omdat door die 
Serie te laten kijken aan artisten, die het beter zouden kunnen 
dan ik, wellicht die er toe te brengen waren er aan mee te doen. 
Velen willen pas dan beginnen, als ze zeker weten dat het mee- 
nens is, en weigeren zieh er mee te bemoeien zoolang de eerste 
stappen niet gedaan zijn. 

Waarde Theo, 

Ontvang mijn hartelijken dank voor Uw aangeteekenden brief, 
alsmede voor het rolletje. Daarin vond ik het papier van Buhot, ik 
zou er echter wel eenige explicatie bij willen hebben, b.v. waarmede 
moet men op dit papier teekenen? Misschien hoor ik dat later. 
De Renouards: Enfants assistes, zijn prächtig, 00k zijn nieuwe 
teekening, Bane des accuses, ofschoon die laatste minder impor- 

250 

35 

tant is dan b.v. zijn groote bladen van de gevangenis Mazas. 
Ik ben er erg blij mee, en bedank er U wel voor. 

Ge zult ontvangen hebben een druk van eene lithographie. Eigen - 
lijk is die mislukt, toch zond ik ze om reden er eenige brokken 
in zijn, die geworden zijn zooals ik ’t geheel bedoeld had. 

De autographische inkt had ditmaal erg gevloeid, en dat moest 
verholpen worden later, en er bleven overal toch zwarte partijen. 
Maar kijk b.v. het linkerbeen met de beslijkte laars. Daar kan men 
aan zien, dat met dit procede men de stoffen kan uitdrukken, en 
er eigenaardige effekten mee te krijgen zijn. Händen en kop zijn 
siecht, doch in ’t andere oude mannetje zijn die weer de beste 
partij. Opnieuw heb ik het op steen transporteeren en het drukken 
goed gezien, en ik moet U zeggen, dat ik geloof er met het pro- 
cede veel te doen is. 

Heden was ik bij Van der Weele, die had nogal pleizier in het 
oude mannetje met ’t hoofd in de handen, en is zelf voornemens 
het te beproeven. 

Hij is iemand, die soms fameus goede dingen maakt. Ik kreeg 
4 etsen van hem, een schapestal, kalven in ’t hakhout, twee 
zandkarren en een ossenploeg, en hoop er later nog meer te krijgen, 
als hij weer drukken laat maken. 

Gisteren ontving ik een brief, niet van Rappard doch van zijn 
vader, om me te zeggen R. ziek is. Wat hij mankeert weet ik niet, 
misschien, misschien wel wat gij en ik ook kennen. 

Ik kom op die gedachte door enkele expressies in zijn laatsten 
brief, toen hij me schreef, dat ik door zou gaan met het nemen 
van proeven, en dat hij zieh zoo lam voelde dat hij niets doen 
kan. Jammer voor hem niet waar, het is zoo hard als men midden 
uit zijn werk moet, om zoo’n lamme reden als ongesteldheid. 
Als ik bericht krijg dat het niet spoedig beter wordt, zoo zou ik 
grooten lust hebben, hem eens te gaan opzoeken. In den laatsten 
tijd heb ik nogal veel met hem gecorrespondeerd over het werk, 
hij heeft zeer veel liefhebberij gekregen in het verzamelen van 
houtsneden b.v., en ik acht het zeer wel mogelijk wij hoe langer 
hoe meer aan elkaar zullen krijgen. 

Bij v. d. Weele zag ik een uitmuntende schets van Breitner, een 
teekening die niet af was, misschien ook niet af te maken, het 
stelde voor officieren, die over een landkaart of plan de bataille 
zitten te delibereeren voor een open raam. Breitner is werkelijk 
aan de Burgerschool te Rotterdam geplaatst, een uitkomst voor 

36 

hem. Maar kan men het uithouden er niets anders bij te doen, 
en al zijn tijd aan het werk geven, dat is toch verkieselijker 
mijns inziens. ’t Is of er iets fataals ligt in het er bij waarnemen 
van andere betrekkingen, misschien zijn juist de zorgen, juist 
de donkere schaduwkant van het artistenleven, het beste er van, 
’t is gewaagd dit te zeggen, en er zijn momenten dat men anders 
spreekt, velen gaan door de zorg te gronde, maar die dat door- 
worstelen, later winnen zij er bij. 

Gij schrijft over de kwestie van teekeningen te maken in kleiner 
formaat, ik vind het mooi van U dat ge over die kwestie op een 
meer bedaarde wijs spreekt dan anderen, die mij wel eens heel 
anders ’t zelfde gezegd hebben, en tot me zeiden, als ge niet 
kleiner werkt, dan zal dit gebeuren en dat gebeuren. Zöö er over 
te spreken, vind ik voorbarig en oppervlakkig en kan niet ge- 
looven, het waar is wat ze zeggen. 

Weet ge hoe ik er over denk, alle formaten hebben hun vöör en 
hun legen, in ’t algemeen voor mijn eigen Studie heb ik bepaald 
behoefte ’t figuur tamelijk groot van proportie te nemen, zoodat 
kop, handen, voeten niet te klein worden, en men ze stevig tee- 
kenen kan. 

Voor eigen Studie dus, nam ik tot voorbeeld het formaat van de 
Exercises au fusain van Bargue, daar die grootte met een blik 
nog gemakkelijk te overzien is, en toch de details niet al te klein 
worden. 

Maar de meesten nemen een kleiner formaat. Ik heb voor mij 
van ’t begin af ’t zöo gedaan voor mijzelf, nu eens iets kleiner 
dan eens iets grooter, en voor eigen Studie zou ik tegen mijn over- 
tuiging handelen indien ik er van afweek. 

Doch ofschoon dit dus voor mij het middelpunt is waarop mijn 
aandacht gevestigd is — het menschelijk figuur op een goede flinke 
grootte in mijn macht te hebben — eene zaak die fameus moeielijk 
is, dat verzeker ik U, zoo neemt dit niet weg dat ik volstrekt niet 
absoluut daaraan gebonden ben. En dus in antwoord op ’t geen 
ge schrijft, doe ik U de wedervraag: hebt gij een bepaald werk op 
*t oog, heeft iemand U iets gezegd als b.v. : indien die figuren op 
de halve grootte waren, zouden dergelijke bladen hier of daar voor 
te gebruiken zijn? En indien ge ’t een of ander dienaangaande 
weet, ‘ zoo wil ik van mijn kant de moeite nemen, om ’t zij figuren 
die ik reeds heb, op halve grootte te reduceeren, ’t zij geheel 
nieuwe in kleiner formaat te teekenen. 

37 

Zonder bepaalde reden, zou ik van minder belang vinden dan 
met bepaalde reden. 

Is het dat gij, indien ik U eenige figuren, b.v. ter halve grootte 
der vorige zond, eens daarmede nieuwe proeven wilt nemen, 
zonder dat ge nu reeds bepaald zeggen kirnt bij wie of waarvoor, 
zoo is me dat reden genoeg om ze te maken. 

Wat ik daareven zeide is alleen om U er op te wijzen, hoe ik van 
begin af aan een zekere orde in mijn werk heb trachten te houden, 
mijzelf een soort regel gesteld heb, niet om slaaf te worden van 
dien regel, doch omdat men er helderder door denken kan. 

Het reduceeren van een bepaald figuur op halve grootte b.v., is 
volstrekt niet moeielijk, soms verliest men evenwel iets van het 
eigenaardige, soms ook wint het figuur er bij. 

In elk geval, ik zal er U een paar sturen binnenkort, doch hebt 
ge iets bepaalds er mee op ’t oog, zoo zeg me waarvoor het dienen 
moet, dan helpt mij dit in de keus van mijn figuren. 

Nogmaals dank voor het gezondene. Wat ik U in mijn vorigen 
brief schreef over een plan van bladen voor het volk te maken, 
is iets waarover ik hoop dat gij Uw gedachten eens zult laten 
gaan. Een vast plan heb ik zelf daaromtrent nog niet, in zoover 
dat om het helder in mijn hoofd te hebben, ik en met betrekking 
tot de teekeningen zelf en met betrekking tot het proced6 der 
reproductie, dingen te doen heb. 

Doch aan de mogelijkheid om zoo iets te doen twijfel ik niet, 
aan het nuttige der zaak ook niet, en dat er lui te vinden zouden 
zijn, die er hart voor hebben zouden, daar kan ik ook niet aan 
twijfelen. Enfin, ’k geloof dat het zoo te doen zou zijn, dat nie- 
mand berouw zou hoeven te hebben er aan meegewerkt te hebben. 
Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Terwijl ik U schrijf lees ik Uw laatsten brief nog eens over, 
vooral ook wat gij zegt over formaat. Ik wil U eens een voorbeeld 
noemen van een teekenaar, dien gij kent: Theophile Schüler, 
die de werken van Erckmann Chatrian illustreerde. Aan die kleine 
illustraties ziet men duidelijk, dat hij zeer goed in ’t klein werken 
kon, meer nog ziet men het aan dingen die hij indertijd b.v. 
voor Illustration en Magasin pittoresque maakte, o.a. 1’ Album 
des Vosges, waar ook Brion en Jundt aan meewerkten. 

Ik geloof echter men zieh zeer vergissen zou te meenen, zulke 

38 

dingen als b.v. het blad Le benedicit£ (een familie houthakkers of 
boeren aan tafel) zoo maar in eens in zijn definitieven toestand 
ontstaan was. 

Neen, de soliditeit en pit van het kleine wordt in de meeste geval- 
len niet verkregen dan door veel serieuser Studie, dan zij die 
ligt over het werk van illustreeren denken, wel meenen. 

0 kerel, gij zijt een van de best ingelichten onder de kunsthande- 
laars die ik ken, en gij spreekt er veel juister en gevoeliger over 
dan de meesten, doch als ge wist wat al sjouwerij sommige dingen 
gekost hebben — als b.v. bladen uit Album des Vosges, of die 
eerste dingen van de Graphic — ik geloof dat gij er door getroffen 
zoudt zijn. 

Mij althans gaat het dikwijls zoo dat als ik meer te weten kom 
omtrent het leven en werken van lui als Schüler, Langon, Re- 
nouard, zooveel anderen, ik bespeur dat wat men van hen ziet, 
slechts het kleine rookwolkje is dat boven uit hun schoorsteen 
komt, en binnen in hun hart en atelier een groot vuur is. 

In de illustraties ondergaan zij een dergelijk iets als het kleine 
torentje in de verte, dat heel klein lijkt en onbeteekenend, en als 
men er dichtbij komt een imposante massa is, ik bedoel: slechts 
een klein deel van hun werk wordt publiek gemaakt. 

Enfin met sommige schilderijen is het zoo, dat zij in hun enorme 
lijsten veel lijken, en men later zieh verwondert dat zij eigenlijk 
zoo’n leeg en onvoldaan gevoel achterlaten, in tegenoverstelling 
daarvan, menig onaanzienlijk houtsnee of litho of ets ziet men 
bij wijlen over ’t hoofd, doch komt er op terug en wordt hoe 
langer hoe meer er aan gehecht, en voelt er iets groots in. 

Ik ken eene teekening van Tenniel, voorstellende ,,twee domi- 
nees”, (dit is de Engelsche titel niet natuurlijk, doch wel het 
motief), de eene is een stadsdominee, glorieus en breed en im- 
posant, de andere is ietwat ,,shabby”, een onaanzienlijk dorps- 
predikantje, blijkbaar vader van een groot en arm gezin. Dik- 
wijls denk ik dat ook bij de schilders men die twee typen heeft, 
en veel „illustrateurs* ’ hooren tot die dorpspredikanten onder de 
schilders, terwijl misschien personen als een Bouguereau of een 
Makart en nog meer anderen iets van eerstgenoemde type hebben. 
Of nu ik voor mij in kleiner of grooter formaat moet werken 
is rrfij betrekkelijk onverschillig, doch wat de illustraties vragen 
is slechts een deel van wat ik van mijzelf eisch. Van mijzelf eisch 
ik gedecideerd dat ik het figuur op een grootte zoo dat kop, 

39 

handen, voeten niet al te klein worden, en de details er duidelijk 
in blijven, kunne maken. 

Dit heb ik nog bij lange na niet zoo, als ik het van mijzelf vorder, 
doch ik mag juist daarom mijzelf niet loslaten op dat punt. 
Indien ik zulks vorder, stel ik mijzelf geen anderen eisch dan 
zeer veel anderen zichzelven stelden. Zoo b.v. van die serie teeke- 
ningen die ik nu onderhanden heb, weet ik niet wat de definitieve 
vorm of grootte zal zijn. Ik heb ze gesteld na er veel over gedacht 
te hebben, op de grootte ongeveer van het mannet je met het 
hoofd in de handen, doch van deze cartons kan ik als het op druk- 
ken aankomt natuurlijk de grootte reduceeren. 

En dat het zijn raison d’etre heeft in de praktijk de figuren tame- 
lijk groot te teekenen, daarvoor spreken wel b.v. de Exercices 
au fusain, de Modeles d’apres les maitres, door G. & Co. uitge- 
geven. Ik ben daarmee begonnen, en heb tot heden geen beter 
leiddraad voor studies naar het levend model gevonden. Men 
wilde door de uitgaaf daarvan gezonde begrippen omtrent Studie 
br engen en in de sch ölen en vooral ook zeker in de ateliers. 
Ik heb geluisterd naar wat Bargue in zijn voorbeelden zegt: of- 
schoon mijn werk niet op verre na zoo mooi is als het zijne, ik 
geloof dat die een rechten weg aanwijzen in overeenstemming 
met wat andere mannen, o.a. Leonardo da Vinci vroeger hebben 
geleerd, en in elk geval heb ik een zekere orde in mijn gedachten 
omtrent het teekenen er door gekregen, die maakt dat het werken 
geregelder gaat dan wanneer men geen orde op zijn doen en laten 
stelt. Zie dat is iets wat ik niet loslaten mag, doch nog eens 
’t formaat van dit of dat figuur onder mijn studies kan ik als 
men zulks wil, reduceeren. 

Ik verlang er wel erg naar, dat gij alles weer eens bij elkaar ziet 
wat ik sedert dezen zomer maakte. Hoe is het toch met die teeke- 
ningen, die gij schreeft per Rue Chaptal verzonden te hebben, 
ik heb ze nog niet ontvangen doch ik vermoed ze nog bij U be- 
rusten, omdat gij toen juist kort daarop schreeft Buhot er van 
gezien had. Natuurlijk heb ik er geen directen haast mee, en 
schrijf ik er maar eens over voor ’t geval ze mogelijk ergens zijn 
blijven liggen. En is het gij het raadzaam rekent, voor ’t geval ge 
den een of ander er over wilt spreken, ze bij U te houden, zoo heb 
ik daar niets anders op tegen, dan dat ik wou ge uit het geheel 
eens een nieuwe keus kondt maken voor dat doel misschien. 

40 

251 

Waarde Theo, 

Gij hebt mijn brief ontvangen waarin ik U schreef, hoe onder 
het werk bij mij zieh eene gedachte ontwikkelde over het maken 
van figuren uit het volle voor het volle. Hoe ’t mij voorkwam dat 
het eene goede zaak zou zijn, niet de librairie maar de charite en 
de devoir, als eenige personen zieh vereenigden daartoe. 

Sedert ik U dat schreef, heb ik natuurlijkerwijs niet zoozeer bedacht : 
wie zal dit doen of dat? dan wel : wat doe ik er voor? om reden dat 
voor het eene ik niet verantwoordelijk ben, voor het laatste wel. 
Doch dit kan ik U zeggen, juist terwijl ik met het oog daarop 
zat te teekenen, is het idee bij mij vaster geworden. Dat het tot 
stand brengen van zooiets nuttig zou zijn, en men volstrekt niet 
zou behoeven te vervallen in een soort naäperij van andere volks- 
uitgaven, doch integendeel het bestaan van soortgelijke bladen 
als b.v. British workman een leiddraad is betreffende : How to do 
it en How not to do it. 

Ik weet niet of gij Little Dorrit van Dickens kent, en daarin het 
figuur van Doyce, de man dien men als type zou kunnen nemen 
van hen, die How to do it tot principe hebben. 

Al kent ge die prächtige werkmansfiguur uit het boek niet, toch 
zult ge het karakter van den kerel begrijpen uit dit eene woord. 
Toen wat hij wilde niet tot stand kwam, stuitte op onverschillig- 
heid en nog erger dingen en hij niet voort kon, zeide hij een- 
voudig : 

This misfortune alters nothing, the thing is just as true now 
(after the failure) as it was then (before the failure). En begon 
’t zelfde wat hem in Engeland mislukt was, opnieuw op ’t vaste 
land, en zette het daar op zijn pooten. 

Wat ik zeggen wilde is dit. De gedachte om uit het volk voor het 
volk, werkmanstypen te teekenen, die te verspreiden als volks- 
uitgaaf, ’t geheel opvattende als moetende zijn affaire de devoir 
en de charite, dat en niets anders dan dat, zie die gedachte is 
eene zoodanige, dat ik geloof men ook al lukte het niet direct 
of opeens, er van zou mögen aannemen: 

The thing is as true to-day as it was yesterday, and will be as 
true to-morrow. 

En dus het iets is waaraan men met sereniteit kan beginnen en 
voortwerken, iets aan welks goeden uitslag — mits men niet ver- 
slappe of den moed opgeve — men ook niet behoeft te twijfelen 
of te wanhopen. 

41 

Tot mijzelf heb ik gezegd, dat wat mij te doen stond voor de 
hand lag, mijn uiterste best te doen op de teekeningen. Zoodat 
sedert mijn brief over dit onderwerp en nu, ik er eenige nieuwe heb. 
Vooreerst een Zaaier. Een groote, oude kerel, een lang donker 
silhouet tegen een donkeren grond. Wijd weg een heihutje met 
mosdak, en een stukje lucht met een leeuwrik. Dit is een soort 
van hanetype, een geschoren gezicht, tamelijk scherpe neus en 
kin, het oog klein, mond ingevallen. Lange beenen met laarzen. 
Dan een tweede Zaaier met een lichtbruin bombazijnen buis en 
broek, dus komt dit figuur licht af tegen den zwarten akker, 
aan ’t eind begrensd door een rijtje knotwilgen. 

Dit is een heel ander type, met ringbaard, breede Schotten, iets 
gedrongens, iets van een os, in dit opzicht dat zijn heele tournure 
naar ’t landwerk Staat. Als ge wilt meer het type van een Eskimo, 
dikke lippen, breede neus. 

Dan een Maaier met groote zeis op een weiland. De kop met 
bruine wollen muts mouleert zieh tegen de lichte lucht. 

Dan een van die oude kereltjes met kort buis en grooten, ouden 
hoogen hoed, die men wel in de duinen ontmoet. 

Hij draagt een mand turf naar huis. 

Nu heb ik getracht in deze teekeningen nog duidelijker mijn be- 
doeling te zeggen, dan in het oude mannetje met ’t hoofd in de 
handen. Deze kerels doen allen iets, en dat vooral moet in ’t alge- 
meen volgehouden worden bij de keus der motieven, dunkt mij. 
Ge weet zeit hoe mooi de talrijke rüstende figuren zijn, die zoo 
heel heel dikwijls gemaakt worden. Deze worden meer gemaakt 
dan werkende figuren. 

Het is steeds erg verleidelijk om een figuur in rust te teekenen; 
de actie uit te drukken is zeer moeielijk, en het effect is in ’t oog 
van velen ,,aangenamer ” dan iets anders. 

Doch dit aangename mag waarheid niet uit ’t oog verliezen, en 
de waarheid is, dat er meer sjouwerij dan rüsten in ’t leven is. 
Ge ziet dus mijn opvatting betreffend het alles vooral dit is, dat 
ik voor mij tracht te werken er aan. 

Het komt mij voor dat de teekeningen zelf nog van meer urgen- 
tie zijn dan zelfs de reproductie. 

Ook zal ik zuinig zijn met over de zaak te spreken, omdat ik ge- 
loof dat in een klein kringetje van personen dikwijls meer prak- 
tisch gehandeld wordt, dan als er veel bij körnen. 

Too many cooks spoil the broth. 

42 

Wat wou ik we wat meer samen waren. 

Weet ge waarom ik voor mijzelf niet twijfel, of ik het zou kunnen 
doen? Gij weet uit de natuurkunde, dat een voorwerp in eene 
vloeistof gedompeld, zooveel verliest aan gewicht, als het speci- 
fiek gewicht der hoeveelheid vloeistof, die het lichaam verplaatst, 
bedraagt. Daardoor komt het dat sommige dingen drijven, en 
ook die welke zinken, onder water lichter zijn dan in de lucht. 
Iets dergelijks — een soort vaste natuurwet — schijnt te bestaan 
met betrekking tot het werken, in dit opzicht dat als men er in 
is, men meer werkkracht voelt dan men wist te bezitten of 
liever inderdaad bezat. 

Dat zoudt gij ook ondervinden, als gij U eens tot het schilderen 
zoudt zetten. Eerst schijnt het iets onbereikbaars, iets wanhopigs, 
later verklaart het zieh, en ik geloof dat gij dit in mijn werk 
zoudt zien ook. 

Doch iets wat ik U reeds schreef, heeft zieh bevestigd, n.l. dat 
Rappard ernstig ongesteld is. Ik heb opnieuw bericht van zijn 
vader, die zieh niet uitlaat over wat het eigenlijk is. Tegen dat 
hij beter wordt, wil ik zooveel teekeningen klaar maken als ik 
kan, want ik wou wel dat Rappard zoodra hij weer aan den gang 
gaat, ’t zelfde deed. R. heeft wat niet iedereen heeft, n.l. hij denkt 
na, en zijn gevoel is iets dat hij cultiveert. Hij kan een plan 
maken, een geheel overzien, eene gedachte vasthouden. 

Met veel anderen is het zoo, dat zij het nadenken en het willen 
voor iets onartistieks houden, althans niet geschikt zijn voor 
travaux de longue haieine. De zaak in kwestie nu is er een en 
van handigheid en aanpakken, en van volhouden en kalm geduld 
houden bovendien. Dan heeft Rappard nog iets, dat maakt dat 
naar ik denk, voor zoo iets als dit hij veel waard kan zijn. Hij 
bestudeert bepaald het figuur, niet maar als kleurnoot in een 
aquarel, maar meer streng in zijn vorm en structuur. 

Ik denk dikwijls dat ik wel wenschte, meer tijd op het eigenlijke 
landschap te kunnen spendeeren! 

Ik zie dikwijls dingen die ik verbazend mooi vind, die bovendien 
me onwillekeurig doen zeggen: dit of dat heb ik nog nooit zoo 
geschilderd gezien. Om het te schilderen — how to do it — zou 
ik weer andere dingen moeten daarlaten. Ik wou wel eens weten 
of gij dat met me eens zijt, dat in landschap er nog dingen onge- 
daan zijn, dat b.v. Emile Breton effecten gegeven heeft, zelf vol- 
houdt in die richting te werken, die een begin zijn van iets nieuws 

43 

dat naar mij voorkomt nog niet zijn volle kracht bereikt heeft, 
door weinigen begrepen, door nog minder gedaan wordt. Veel 
landschapschilders hebben niet die intieme natuurkennis, welke 
zij hebben die van hun kinderjaren af gekeken hebben met ge- 
voel op de akkers. Veel landschapschilders geven iets, dat U noch 
mij b.v., (ook al apprecieeren wij hen als artisten) als menschen vol- 
doet. Men noemt het werk van Emile Breton oppervlakkig, het is 
zulks niet, hij Staat in sentiment veel hooger dan menig ander, 
en weet veel meer, en zijn werk houdt steek. 

Werkelijk op ’t gebied van landschap beginnen ook enorme 
leegtes te körnen, en ik zou er ’t woord van Herkomer op willen 
toepassen: the Interpreters allow their cleverness to mar the dig- 
nity of their calling. En ik geloof dat het publiek zal beginnen 
te zeggen: verlos ons van artistieke combinaties, geef ons het 
eenvoudige veld terug. 

Wat doet het goed eens een mooie Rousseau te zien, waarop 
gesjouwd is om trouw en eerlijk te zijn. Wat doet het goed, te 
denken aan lui als van Goyen, Old Crome en Michel. Wat is een 
Isaac Ostade of een Ruijsdael mooi. Wil ik die terug hebben 
of wil ik men hen imiteeren zal? Neen, maar wel dat het eerlijke, 
het naive, het trouwe blijven zal. 

Ik ken oude lithographien van Jules Dupre, of van hem zelf, of 
facsimiles van zijn croquis, maar wat een pit en wat een liefde 
zit daarin, en toch wat zijn ze vrij en vroolijk gedaan. 

Een absoluut copieeren van de natuur dat is ook het wäre niet, 
maar de natuur zoo kennen, dat wat men maakt frisch en waar 
is, ziedaar wat velen nu missen. 

Denkt ge b.v. dat de Bock weet wat gij weet, neen, zeer bepaald 
neen. Ge zult zeggen, maar iedereen heeft toch van jongs af aan 
landschappen en figuren gezien. Vrage: is ook iedereen als kind 
nadenkend geweest, vrage: heeft ook iedereen, die ze gezien 
heeft, hei, velden, akkers, bosch liefgehad, en de sneeuw en den 
regen en den storm? Dat heeft niet iedereen zooals gij en zooals 
ik, het is een bizonder soort entourage en omstandigheden die 
er toe moeten meewerken, het is een bizonder soort temperament 
en karakter ook die er bij moeten körnen om het wortel te doen 
vatten. 

Ik herinner mij brieven van U van toen ge nog in Brussel waart, 
met dergelijke beschrijvingen van landschappen als in Uw laatsten. 

Weet gij ivel dat het zoo hoog , hoocj noodig is, dat er eerlijke lui 

44 

in de kunst blijven? ’k Wil niet zeggen dat er geen in zijn, maar 
gij zelf voelt wat ik bedoel, en weet even goed als ik hoe een 
massa lui die schilderen, fameuse leugenaars zijn. 

Eerlijk duurt het langst is ook hier van toepassing, alsmede de 
fabel van den haas en de schildpad, alsmede het leelijke jo ge 
eendje van Anderssen. 

Edwin Edwards de etser b.v., waarom is zijn werk zoo prächtig 
mooi, waarom kreeg hij terecht een positie onder de besten in 
Engeland? Omdat wat hij wilde, was eerlijkheid en trouw. Liever 
was ik Jules Dupre dan Edwin Edwards, doch zie voor oprecht- 
heid moet men hoog respect hebben, en ’t houdt stand waar 
andere dingen kaf blijken. 

Voor mij is de Bernier: Les champs en hiver, van de Luxembourg, 
een ideaal. 

Daar hebt ge Lavieille de houtgraveur en Schilder, ik zag een 
Winternacht met een Kerstmissentiment van hem, dat me daar 
in de gedachten komt. 

Daar hebt ge Mme Collart — b.v. dat schilderij van een appel- 
boomgaard met een oud wit paard. 

Daar hebt ge Chintreuil en Goethals, (ik heb dikwijls iemand 
gezöcht om ’t U te expliceeren bij wie de mooie dingen van 
Goethals te vergelijken zijn, ik geloof Chintreuil), maar ik ken 
anders niet veel van Chintreuil, trouwens van Goethals ook niet. — 
Verkeerde opvatting van de bedoelingen der groote landschap- 
schilders is voor een groot deel oorzaak van het kwaad. Bijna 
niemand weet dat het geheim van mooi werk voor een groot 
deel goede trouw en oprecht gevoel is. 

Velen kunnen het niet helpen dat zij niet diep genoeg zijn, en 
handelen te goeder trouw voor zoover ze goede trouw hebben. 
Doch ik geloof ge me wel als eene daadzaak zult willen toe- 
geven, (temeer daar hier kwestie is van iets, dat ofschoon ’t U 
aangaat, betrekkelijk niet uw eigen doen is), dat indien menig 
landschapschilder, die nu heel wat geteld wordt, de helft wist 
van wat gij weet van de gezonde denkbeeiden omtrent het veld, 
die U als natuurlijk eigen zijn, hij heel wat beter en degelijker 
werk zou leveren. Denk hier eens over na en leg dit en bovendien 
veel meer zaken in de weegschaal, als gij U zelven wegende, zulke 
dingen zegt als: ,,ik zou maar iets mediocres zijn”. 

Tenzij ge mediocre in zijn goede, nobele beteekenis bedoelt. 
Kranigheid zooals men hier zegt, men schermt veel met dit 

45 

woord — ik voor mij weet er de rechte beteekenis niet van, en 
heb het wel eens op zeer onbeteekenende dingen hooren toe- 
passen — kranigheid is dat wat de kunst redden moet? 

Ik zou meer hoop hebben dat de boel goed ging, als er meer lui 
waren zooals b.v. Ed. Frere of Emile Breton, dan dat er krauen 
kwamen als Boldini of Fortuny. Frere, Breton zullen gemist 
worden en betreurd. Boldini, Fortuny men möge hen zelf respec- 
teeren, maar de invloed dien ze hebben uitgeoefend, is fataal. 
Een kerel als Gustave Brion heeft iets goeds nagelaten, de Groux 
b.v. ook, waren er veel zoo de wereld zou er bij vooruitgaan, 
de kunst zou een zegen zijn, doch Boldini, doch Fortuny, doch 
Regnault zelfs, wat baat het ons, wat zijn we er bij gevorderd? 
Wat ge zegt is volkomen waar: ,, Ernst is beter dan raillerie, al 
is ze nog zoo scherp en geestig”, in andere woorden zou ik zeg- 
gen: bonte vaut mieux que malice, dat spreekt vanzelf, doch velen 
zeggen: neen, maar in het malicieuse daar zit heil in. Enfin die 
moeten maar maaien wat ze zaaien. Adieu kerel, ik wou U eens 
schrijven van die teekeningen, dat ik n.l. hoop deze gedachte 
over bladen voor het volk, mij er toe brengen zal een eindje 
vooruit te körnen. Terwijl ik U schrijf, bericht van Rappard, 
dat er ietwat verandering ten goede is, maar hij schijnt erg ziek 
te zijn. Ik weet zeker dat zoowel hij als zijn vader zieh interes- 
seeren voor die volkstypen. Zoodra Rappard weer op de been is, 
of weer normale oogen heeft tenminste, hoop ik er eens heen 
te gaan. 

Schrijf weer eens spoedig en geloof me, 

t. a t. Vincent. 

252 

Waarde Theo, 

Zooeven ontvang ik Uw aangeteekenden brief, en dank er U 
recht hartelijk voor. Waar ik mee beginnen wil is dit. Hierbij een 
blad uit Christmasnumbe: 1882 van de Graphic. 

Lees het eens aandachtig, ’t is de moeite wel waard. 

Wat een kolossale inrichting niet waar, wat een enorm debiet. 
Dit gezegd, wat dan nog meer? — 

’t Volgende o.a. : Hubert Herkomer’s woorden contrasteeren zon- 
derling met die van de Graphic -redactie. 

De laatste spreekt van ,,referring to our books, we find that 

besides our professional arlists’}f we have no less than two thou- 

46 

sand seven hundred & thirty friends scattered over the world, 
sending us sketches or elaborate drawings. ’ ’ 

H. Herkomer spreekt van: ,,dearth of good draughtsmen ’ ’. 
En in ’t algemeen zijn zijn woorden lijnrecht het tegenoverge- 
stelde van die der uitgevers van ’t Christmasnumber in kwestie, 
’t geheel een resultaat gevende in dezen vorm : 

Graphic uitgevers zeggen: , ,all right”. 

H. Herkomer zegt: ,,all wrong”. 

Zie nu nog op pag. 4 van ’t blad dat ik zend, iets treffends: The 

Graphic when strong enough to walk ahne, rented orte house and 

began to print with six machines. 

Hiervoor heb ik alle respect, hier voel ik iets heiligs, iets nobels, 
iets subliems. Ik kijk nu die groep groote artisten aan en denk 
aan het mistige Londen, en het gescharrel in die kleine inrich- 
ting. Meer nog in mijn verbeelding zie ik de teekenaars in hun 
diverse ateliers, met enthousiasme van de beste soort hun werk 
beginnen. 

Ik zie Millais met het eerste No. van de Graphic naar Chs. Dickens 
toeloopen. Dickens was toen aan den avond van zijn leven, had 
toen een verlamming aan den voet, liep met een soort kruk; 
Millais zegt, terwijl hij hem de teekening van Luke Fildes laat 
zien ,,Homeless and hungry”, arme lui en vagebonden voor 
een nachtverplijf, Millais zegt tot Dickens: geef hem Uw Edwin 
Drood te illustreeren, en Dickens zegt: ,,best”. 

Edwin Drood was ’t laatste werk van Dickens, en Luke Fildes 
door die kleine illustraties in contact met Dickens gekomen, komt 
in zijn kamer den dag van zijn dood, ziet zijn leegen stoel staan, 
en zoo komt het dat een der oude nummers van The Graphic 
bevat die treffende teekening: The empty Chair. 

Empty chairs — er zijn er vele, er zullen er nog meer körnen, en 
vroeger of later zullen in plaats van Herkomer, Luke Fildes, 
Frank Holl, William Small, etc., slechts blijven Empty chairs. 
En toch zullen steeds de uitgevers en handelaars, niet luisterende 
naar eene profetie als die van H. Herkomer, in dergelijke woorden 
äls in bijgaand blad ons verzekeren dat alles wel is, en we sterk 
aan ’t vooruitgaan zijn. 

Wat zijn ze hard van hart, wat vergissen ze zieh evenwel indien 
ze meenen ze ’t iedereen kunnen wijsmaken, dat grandeur mate- 
rielle opweegt tegen grandeur morale , en dat zonder die laatste 
iets goeds kan gedaan worden. 

47 

Zooais ’t is met Graphic zoo is ’t met meer, met veel meer andere 
dingen op ’t gebied van kunst. 

Grandeur morale vermindert, grandeur materielle komt in de 
plaats. Of nu de gewenschte verandering körnen zal? mij dunkt 
dat moet ieder voor zichzelf overdenken, maar de oude verge- 
lijking spreekt van een breeden weg die op desolatie uitkomt, 
van een smallen die tot een ander resultaat leidde. 

Graphic begon den smallen weg, is nu op den breeden overgegaan. 
Ik zag hedenmorgen het laatste nummer, er was ± niets goeds 
in; ik haalde uit een troep scheurpapier bij een boekenjood dezen 
morgen een oud gescheurd vuil nummer van 1873, en bewaar 
er haast alles uit. 

Doch ik voor mij — que faire? 

Een paar jaar geleden wandelde ik met Rappard buiten Brussel 
op een piek, die ze la Vallee Josaphat noemen, een buurt waar 
Roelofs o.a. woont. Toen was daar een zandgroef waar spitters 
aan ’t werk waren, er waren vrouwtjes die molsla zöchten, een 
boertje was aan ’t zaaien, wij keken naar dat alles en ik was 
toen half desperaat: „zal ’t me ooit lukken, dat wat ik zoo mooi 
vind, te maken?” 

Nu ben ik niet meer zoo desperaat, die boertjes en vrouwtjes kan 
ik nu beter raken dan toen, en met geduldig voortwerken kan 
ik körnen tot wat ik wilde in zekeren zin. 

Maar loodzwaar drukt mij de gang der zaken, en niet met pleizier 
en enthousiasme kan ik denken aan de tijdschriften. De Graphic 
vergeet te zeggen dat velen uit het groepje artisten er voor be- 
ginnen te bedanken hun werk te geven, meer en meer zieh reti- 
reeren. Waarom? omdat een Schilder werkt om iets goeds te doen, 
en iets eerlijks in zijn hart heeft dat al die grootheid afschuwe- 
lijk vindt. Wat zal ik nog meer zeggen — nog eens herhalen ,,que 
faire! ’ ’ 

Natuurlijk voortgaan met werken, doch als met een donkere toe- 
komst. 

Hier te ’s Hage — er zijn knappe groote mannen, ik wil dit graag 
erkennen, maar in veel opzichten, wat is het een ellendige toe- 
stand, wat al intrigue, twist, jalousie. En in de persoonlijkheid 
der rijkwordende artisten, die met Mesdag aan ’t hoofd den toon 
geven, 00k onmiskenbaar iets van een remplacement van gran- 
deur morale door grandeur materielle. 

Ik begin in mijzelf te voelen, dat als ik b.v. naar Engeland ging, 

48 

demarches deed rechts of links, ik wel degelijk kans zou hebben 
een plaats te vinden. 

Hiertoe te komen was mijn ideaal, was en is ook apres tout nu 
nog, dat wat mij prikkelde om de enorme eerste moeielijkheden 
te boven te komen. Maar het hart wordt me zwaar soms bij tijden 
als ik denk aan den gang der zaken, mijn pleizier gaat er af. Ik 
heb wel lust om mijn best te doen op mijn teekeningen, maar al 
die redacties, en zieh daar te presenteeren, bah! ik griezel er van. — 
Ge vraagt naar mijn gezondheid, dat van verleden zomer is werkelijk 
geheel weg maar ik ben wat gedrukt tegenwoordig, dat gepaard 
gaat met weer andere momenten, wanneer ik wat voorspoed heb 
met ’t werk, dat ik zeer opgewekt ben, zoodat ik het een soort 
iets vind als van een soldaat die zieh niet thuis voelt in den pro- 
voost en bij zichzelf redeneert: waarom moet ik hier in de käst 
zitten, terwijl ik in ’t gelid beter op mijn plaats wäre. 

Ik bedoel mij drukt iets, daar ik een kracht in mij voel die door 
de omstandigheden niet zoo zieh ontwikkelen kan als anders, 
en dit heeft ten gevolge dat ik dikwijls miserabel ben. Een soort 
inwendige strijd over wat ik doen moet. Niet zoo makkelijk op 
te lossen als aanvankelijk wel schijnen mocht. 

Ik wou dat ik eene betrekking had waar ik door vooruit kwam, 
veel betrekkingen, die mogelijk binnen mijn bereik zouden liggen, 
zouden mij tot iets heel anders leiden dan wat ik bedoel. 

Die liggen buiten mijn bereik want ofschoon men aanvankelijk 
misschien mij nemen zou, men zou me er niet op den duur goed 
voor vinden, men zou me mijn conge geven en ik zou ’t ook zelf 
nemen, als bij Goupil. 

Ik bedoel men zou actualiteiten vergen, dingen van den dag, weet ik 
wat, voor welke iemand als Adrien Marie of Godefroid Durand 
zieh perfect preteert. Ik begin hoe langer hoe duidelijker te zien 
dat de illustraties meegaan met den oppervlakkigen stroom, en 
ik geloof dat ’t hun niet te doen is, om zoo goed te zijn als plicht 
wäre. Neen — de bladen vullen met dingen, die hun noch geld 
noch moeite kosten, nu en dan eens een goed ding geven op goed- 
koope machinale manier gemaakt evenwel, verder zooveel mogelijk 
geld er van in den zak steken. 

Deze handelwijs vind ik niet verständig, ik geloof men er door 
failliet gaat, en bitter berouw er over hebben zal op ’t allerlaatste 
eindje, nog heel ver weg doch dit neemt niet weg de zaken zijn 
zooals ze zijn. Zieh vernieuwen — men denkt er niet aan. 

4 

49 

Gesteld Graphic, Illustration, Vie moderne publiceert een num- 
mer waar flauwe, zoutelooze dingen in staan. Toch gaan er zoo 
en zooveel karre vrachten en scheepsladingen van weg, de mana- 
gers wrijven zieh in de handen en zeggen: ,,zoö gaat het net zoo 
goed, geen haan kraait er naar, ze slikken ’t toch. ” 

Jawel maar als de heeren managers hun uitgaven konden na- 
loopen, en bijwonen hoe' duizenden het blad gretig opnemen en 
als ze het weer neerleggen, onwillekeurig iets van onvoldaanheid 
en teleurstelling voelen, misschien zouden ze dan wat bekoelen 
in hun duveljagen. 

Dit is echter geenszins ’t geval en zooals ge in ’t verslag van 
Graphic ziet, het ontbreekt niet aan zelfvertrouwen. 
Intusschen dringen zieh lui als employes in, die niet zouden op- 
gedokt zijn in den moeielijken maar nobelen tijd. Wat Zola noemt 
,,triomphe de la mediocrite” heeft plaats. Ploerten, nietsbe- 
teekenenden körnen in plaats van werkers, denkers, artisten, en 
men merkt het niet eens op. 

’t Publiek — ja aan den eenen kant is ’t malcontent, doch even- 
wel materieele grootheid vindt ook een applaudissement, doch 
vergeet niet dat dit slechts een stroovuurtje is, en wie applaudis- 
seeren het maar doen meestal van wege ’t een relletje is geworden. 
In den lendemain de fete zal er een leegte en stilte zijn en on- 
verschilligheid na al dat lawaai. 

De Graphic zal Types of beauty (groote vrouwenkoppen) geven 
zegt dit prospectus, zeker tot remplacement van Heads of the 
people van Herkomer, Small and Ridley. 

Goed, maar sommige lui zullen de Types of beauty niet admi- 
reeren, en met melankolie denken aan de oude Heads of the 
people, (welke Serie gestaakt is). 

De Graphic zegt : ze zullen chromo’> s! ! ! maken. Geef ons ’t atelier 
van Swain terug. — 

Zie Theo, kerel het gaat me aan ’t hart, de boel loopt verkeerd. 
Hoor eens, ik zou ’t me de hoogste eer gerekend hebben, een 
ideaal, mee te werken aan wat de Graphic begonnen is. Wat 
Dickens was als schrijver, wat de Household edition van zijn werk 
was als uitgaaf, iets dergelijks was dat sublieme begin van de 
Graphic. 

En nu alles weg — nog eens ’t materieele in plaats van ’t morale. 
Weet ge wat ik vind van ’t blad, dat ik U stuur, ’t is net zoo’n 
manier van praten als b.v. Obach, de manager van G. & Co te Londen 

50 

er op nahoudt. En dat heeft succes, ja dat heeft succes , ja daar 
wordt naar geluisterd en dat gaat op. Weet ge kerel hoe ik die 
manier van praten in dit blaadje Graphic vind, het is iets als Mes- 
dag’s redenatie over ’t panorama indertijd. Ik heb respect voor 
werken, ik veracht noch Obach noch Mesdag, maar er zijn dingen 
die ik oneindig hooger stel dan dat soort van energie. 

Ik wou iets beknopters, iets eenvoudigers, iets degelijkers, ik 
wou meer ziel en meer liefde en meer hart. 

Dat ik er niet tegen in schreeuwen wil of kan, dat ik er niet me 
tegen verzetten wil, geloof dat gerust. Alleen het maakt me be- 
droefd, het neemt mijn pleizier weg, het maakt me van streek, 
en ik weet voor mij zelf niet meer wat ik doen of laten moet. 
Wat mij soms bedroefd maakt is dit, vroeger toen ik begon 
dacht ik, als ik maar zoo of zoo ver ben, dan zal ik hier of daar 
geplaatst worden, en ik zal op een i echten weg zijn en door 
’t leven körnen. 

Nu echter komt iets anders opdokken, en vrees of liever verwacht 
ik in plaats van een werkkring een soort provoost — ik verwacht 
dingen als: ja dit en dat in uw werk is wel goed, (ik betwijfel of 
men zulks meent), doch ge begrijpt, zulk werk als gij maakt is 
onbruikbaar, we moeten hebben actualiteiten, (vide Graphic: 
we print on the Saturday what happened on the Thursday). 

Zie Theo — kerel, ik kan geen ,,Types of beauty” maken, ik doe 
wel mijn best voor ,,Heads of the people.” Zie Theo, ik zou 
willen doen als zij, die de Graphic begonnen, ofschoon ik mij zelf 
niet hun’s gelijke reken, n.l. een kerel of wijf of kind van de 
straat halen en dat maken in mijn atelier — doch neen, maar ze 
zouden vragen ,,kunt ge chromo’s maken bij electrisch licht”? 
Enfin, in plaats van te doen te hebben met een zienswijs, een ge- 
voelen, een doel als dat van Dickens, (zulks was de Graphic oor- 
spronkelijk), Staat men voor een ziens- en denkwijs als die van 
Obach. Zulks maakt me bedroefd, en dan voel ik me machteloos. 
Zelf iets ondernemen kan alleen als men belangstelling en mede- 
werking vindt. Dit brengt ons op een ander terrein. 

Neem mij niet kwalijk als ik U mijn gedachten schrijf en zal 
blijven schrijven. Als gij geen tijd tot schrijven hebt, en er niet 
direct op antwoordt, zoo weet ge in elk geval wat er in me om- 
gaat als we elkaar eens weer ontmoeten, en misschien vinden we 
een begaanbaren weg. 

Dit blad Graphic vond ik eene daadzaak waardoor men duide- 

51 

\ 

lijker zeggen kan wat men bedoelt, en daarom schrijf ik voor- 
loopig dit. Met een handdruk in gedachten 

t. ä t. Vincent. 

253 

Waarde Theo, 

Wel heb ik niets bijzonders U te zeggen, maar ik wou toch U 
nog eens schrijven. Tegenover wat ik U schreef, dat dikwijls ik 
een zwaar hoofd heb in veel dingen, niet alles vooruitgang vin- 
den kan etc., Staat dat wat ik ook bij een vorige gelegenheid 
zeide, er zijn dingen die de moeite waard zijn men er zijn best 
op doe, omdat ’t zij ze bijval vinden, ’t zij ’t tegenovergestelde, 
ze op zichzelf hun raison d’etre hebben. Blessed is he who has 
found his work zegt Carlyle, en dat is gedecideerd waar. 

En mij betreffende, als ik zeg ik wil figuren maken uit het volk 
voor het volk, dan spreekt het vanzelf dat de gang der zaken 
slechts indirect mij influenceert, voor zoover n.l. dat mijn werk 
er moeielijker of makkelijker door wordt gemaakt, maar het 
maken van de teekeningen zelf neemt de grootste plaats in mijn 
gedachten in. En dus tegenover een gevoel van gedruktheid 
Staat dat het een heerlijk ding is te werken aan iets, dat interes- 
santer wordt hoe meer men er inkomt. In mijn vorigen brief 
zeide ik dat ik soms een gevoel had als zat ik in een soort pro- 
voost of gevangenis, daarmee bedoel ik alleen dat ik veel dingen 
moet laten die ik graag zou willen doen — die alleen dan mogelijk 
zouden worden indien ik ze beköstigen kon — doch ik bedoel er 
geenszins mede dat ik het tegenwoordige niet op prijs zou stellen 
of ontevreden zijn. Want dat zij verre. Het is juist door wat be- 
reikbaar is te doen, dat men kans heeft er zieh op te werken, en 
weet het dus ook wel, dat als gij ooit werk voor mij weet voor 
de illustraties daar, ik er graag mijn best op wil doen. 

Als ik schrijf: ik vind niet dat de illustraties het goed aanleggen, 
dan is zulks geen reden ik er niet voor zou willen werken. Alleen 
ik zou vreezen men wat ik doe niet geschikt zou vinden, en is 
dit om reden van werkelijke f outen, ik zal trachten die te over- 
winnen, doch wäre het om reden van opvatting of stemming in 
’t algemeen, daar zou ik weinig aan kunnen doen. De teekening 
in kleiner formaat zult ge ontvangen hebben, en ik herhaal nog 
eens dat als gij wilt, ik eene serie van die afmeting zal maken om 
eens te probeeren. 

52 

Ik heb weer twee teekeningen nu, ’t eene is een man die in den 
Bijbel leest, en het andere is een man die zijn gebed doet voor zijn 
middageten dat op tafel Staat. Beide zijn zeer zeker in wat men 
een ouderwetsch sentiment zou kunnen noemen, het zijn dito 
figuren als het oude mannetje met ’t hoofd in de handen. De 
Benedicite is geloof ik de beste, doch ze vullen elkaar aan. Op de 
eene is een kijkje op de besneeuwde voren door het raam heen. 
Mijn bedoeling met deze twee- en met het eerste oude mannetje 
is een en hetzelfde. 

De eigenaardige stemming uit te drukken n.l. van Kerstmis en 
Oude Jaar. En in Holland en in Engeland is er dan altijd nog iets 
godsdienstigs, eigenlijk overal tenminste in Bretagne en in Al- 
sace ook. Of men nu precies in vorm het eens is daarmee daar 
gelaten, het is iets waar men respect voor heeft indien het 
oprecht is, en ik voor mij kan er ten volle in deelen, en heb 
daar zelfs behoefte aan, althans in dit opzicht dat ik net zoo 
goed als zoo’n oud mannetje gevoel heb van, geloof heb in 
quelque chose la-haut, ook al weet ik niet precies zeker hoe 
of wat er daar zijn zal. Ik vind het een mooi woord van Victor 
Hugo: les religions passent mais Dieu demeure. En dan vind ik 
het een mooi woord van Gavarni: il s’agit de saisir ce qui ne 
passe pas, dans ce qui passe. 

Een van die dingen ,,qui ne passeront pas”, is het quelque chose 
la-haut en het geloof in God ook, al möge de vormen veränderen, 
verandering die even noodig is als de vernieuwing van het groen 
in de lente. Doch ge begrijpt uit dit een en ander, dat in die teeke- 
ningen het niet mijn doel is om aan den vorm hulde te doen, doch 
wel om te toonen dat ik het Kerstmis- en Oudejaarssentiment 
hoog respecteer. 

En is er eenig sentiment of expressie in gekomen, ’t is omdat 
ik zelf dat mee gevoel. 

Wat ik meer en meer gevoel is dat het moeielijk is te onderscheiden 
wat de beste manier van werken is. Er is zooveel moois aan den 
eenen, zooveel aan den anderen kant, ook bovendien zooveel 
verkeerds, dat men soms niet meer weet welken weg te kiezen. 
Doch in elk geval werken moet men. Doch ik voor mij meen niet, 
dat ik mij niet zou kunnen vergissen, ben te zeer mij bewust van 
veel vergissingen, dan dat ik zou zeggen dit of dat is de goede 
manier, dat en dat de siechte. Zulks spreekt van zelf. Maar ik 
ben niet onverschillig, ik geloof het verkeerd is zulks te zijn, ik 

53 

geloof dat het plicht is, ook al weet men dat men niet zonder 
f outen te begaan, niet zonder repentirs of sorrows door de wereld 
zal körnen, te zoeken recht te doen. Ik las eens ergens: Some 
good must come bij clinging to the right. 

Wat weet ik er van of ik dit of dat doel bereiken zal — hoe kan 
ik vooruit weten of de moeielijkheden al dan niet overkomelijk 
zullen zijn. 

Men moet zwijgend vooruit werken en betrekkelijk de uitkomst 
overlaten. Sluit zieh het eene verschiet, wellicht opent zieh een 
ander — een verschiet moet er zijn en een toekomst ook al kent 
men er de geographie niet van. Het geweten is het kompas van 
een mensch, en ofschoon er soms afwijkingen van de naald zijn, 
ofschoon vooral men zieh op onnauwkeurigheden in het zieh rich- 
ten er naar bespeurt, toch moet men zijn best doen om er koers 
naar te houden. 

Ik moet U toch eens overschrijven iets dat ik in ’t hoofd had bij 
het maken van dat oude mannetje, ofschoon het niet letterlijk 
er op toepasselijk is, daar b.v. op de teekening het geen nacht is. 

Bij stillen nacht. 

Vaak brengt bij stillen nacht 
’t Geheugen voor mijne oogen, — 

Terwijl ’k den slaap nog wacht, 

De dagen, die vervlogen: 

Den lach, ’t geween 
Van lang geleen: 

De min, toen uitgesproken ; 

Den blik vol glans 
Geloken thans, 

De harten — nu gebroken. 

Zoo brengt bij stillen nacht 
’t Geheugen voor mijne oogen, 

Terwijl 'k den slaap nog wacht, 

De dagen — die vervlogen. 

Als mijn gedachte omvat 
De beeiden van die allen, 

Die ’k als het najaarsblad, 

Rondom mij heb zien vallen, 

Dan is ’t me, als een, 

54 

Die gansch alleen 

Een feestzaal door blijft zwerven 

Waar ’t licht gedoofd 

En ’t groen beroofd 

Van frischheid is en verven. — 

Zoo brengt bij stillen nacht 
’t Geheugen voor mijne oogen — 

Terwijl ’k den slaap nog wacht — 

De dagen, die vervlogen. 

Laurillard naar Moore. 

Nu ik hoop dat gij dezer dagen ook nog wat van de natuur zult 
kunnen genieten, ’t zij in ’t aspect van de körte winterdagen, 
’t zij in de winterfiguren. Want wat ziet men ’s winters weer 
heel andere passanten op straat dan ’s zomers. 

Uwe inlichtingen omtrent het gezonden papier van Buhot heb ik 
nagegaan. Mocht het zijn dat gij het raadzaam zoudt vinden 
ik er eens op werkte, zoo zou ik een paar veilen moeten hebben, 
en ik houd het er voor die misschien juist op doelmatige formaten 
gemaakt zijn, zoodat ik mij daarnaar regelen konde. Hier is dit 
papier niet te krijgen, anders had ik het al eens beproefd. Resteert 
ook nog bij mij de vraag, na uw inlichtingen gelezen te hebben: 
Indien men eene photographie neemt naar de teekening, welke 
Photographie daarna op zink wordt getransporteerd, preteeren zieh 
dan daartoe slechts uitsluitend die teekeningen, welke op dit bewuste 
papier zijn gedaan, en heeft men ’t niet in zijn hand alle teeke- 
ningen in zwart en wit er mee te reproduceeren, ook al zijn ze 
op gewoon papier? Verder: heeft dan de photograaf het niet in 
zijn macht om ’t formaat te reduceeren, in geval de teekening 
grooter is dan ’t formaat van ’t blad wenschelijk maakt? 

Dit laatste zou ik wel degelijk opmaken uit eenige Amerikaan- 
sche reproducties die in Scribner’s Magazine voorkwamen. Nu 
adieu, ik hoop gij tegen den twintigsten weer schrijft, met een 
handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

254 

Waärde Theo, 

Uw aangeteekenden brief ontving ik in orde, en dank U hartelijk 
voor de toezending. Uit Uw brief zag ik ge het druk hebt met den 

55 

inventaris. Heb er maar voorspoed mee, het zal een geduchte 
sjouwerij zijn. 

Wat wou ik we b.v. zoo’n paar Kerstdagen eens samen konden 
zijn — ik zou U zoo graag eens weer op ’t atelier hebben ook. 

Ik heb in den laatsten tijd ook nog al er op gesjouwd, juist om- 
dat ik vol was van dat kerstmisgevoel, en te voelen is niet genoeg, 
men moet het in zijn werk brengen. 

Zoo ben ik nu bezig aan twee groote koppen van een weesman 
met zijn witten baard en ouderwetschen, ouden, hoogen hoed. 
Zoo’n soort oud, geestig gezicht als men bij een gezellig kerst- 
misvuur zou wenschen, heeft die kerel. 

Bij gelegenheid van Christmas is door Harper een blad uitgegeven 
gemaakt door eenige schilders, die zieh „The Tile club”, dus 
de „tegelschilders” noemen. Boughton heeft er een blad in. De 
mooiste die er bij zijn, zijn teekeningen van Abbey — het zijn 
vooral scenes uit den ouden tijd, toen de Holländers New-York 
stichtten onder den naam van Nieuw Amsterdam. 

Deze teekeningen zijn gereproduceerd meen ik, met dat procede 
’t welk ge beschreeft, op het papier waarvan Buhot een staaltje 
zond. Ik moet deze Amerikaansche teekeningen nog eens met 
de platen in „Vie moderne” vergelijken. 

Ik heb alle hoop dat ik dit wel leeren zou, en wie weet of we 
’t volgend jaar niet eens proeven kunnen nemen. 

Terwijl gij het zoo druk hebt als nu, zal ik mijn uiterste best doen 
om teekeningen te maken met het oog daarop. Is dan uw drukte 
eenigszins voorbij, dan zal ik nog wel wat informatie van U te 
vragen hebben of van Buhot. 

Maar ik zie duidelijk genoeg dat het procede dankbaar is, dat 
in geval de teekening goed is, men haast zeker is van goede repro- 
ductie. Dus werken op de teekeningen is ’t voornaamste. 

Wat de lithographie betreft, doordat ik eenige malen hetdrukkenen 
al de preparatie van den steen heb bijgewoond, zoo denk ik er zeer 
over om eens te gaan lithographeeren zonder eenige hulp van 
papier of iets anders, n.l. eenvoudig op den steen zelf teekenen. 
Want hoe mooi of ik b.v. die bladen in Harper ’s Christmasnummer 
of in Vie moderne ook vind, er is toch iets machinaals in, iets 
van eene photographie of photogravure, en nog liever zie ik een 
gewone lithographie van Daumier of Gavarni of Lemud. Enfin voor 
’t een zoowel als ’t ander, is een vaste hand van teekenen noodig, 
en daar hangt ’t meestendeels van af. 

56 

Ik vrees dat het nieuwe procede een van die dingen is, dat niet 
ten volle iemand voldoen kan en dat eigenlijk wat te zoet is. Ik 
bedoel eene gewone ets, eene gewone houtgravure, of eene ge- 
wone lithographie heeft een charme van oorspronkelijkheid, 
die door niets machinaals te remplaceeren is. 

Zoo ook wat gravure aangaat — de reproductie met photogravure 
van de naaischool van Israels b.v., of het schilderij van Blom- 
mers of Artz is superbe — zooals ze door G. & Co zijn uitgegeven. 

Maar als dit procede geheel de eigenlijke gravure zou vervangen, 
zou ik meenen men de gewone gravures toch missen zou op den 
duur, met bezwaren en imperfecties en al. 

Rappard is nog steeds ziek ofschoon de crisis voorbij is, is zoo 
zwak naar zijn vader schrijft. 

Wat het is? ik weet het niet — misschien hersenkoorts of ontste- 
king? Daarover laat zijn vader zieh niet uit. 

Nu ik hoop ge aan Uw Kerstmis nog wat hebben zult — nog eens 
een loop zult kunnen doen en wat gezelligheid hebben zult — doch 
ik vrees ge zult diep in den inventaris zitten. Enfin er is in werken, 
ook in werk wat op zichzelf niet heel pleizierig is, altijd iets op- 
wekkends. 

Het beste U toegewenscht, als ge kunt schrijf nog eens, maar 
hebt ge het te druk zoo begrijp ik daar alles van, en dan moet 
ge uw scha later maar eens inhalen door een paar beschrijvingen 
van Montmartre of zoo, adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

255 

Waarde Theo, 

Eer het jaar om is, is ’t me behoefte U nog eens te danken voor 
al Uw hulp en vriendschap. 

Ik heb U haast niets gestuurd in geruimen tijd — maar ik spaar 
op tegen dat ge eens komt. 

Het spijt mij dat het mij dit jaar nog niet is gelukt, eene ver- 
koopbare teekening te maken, ik weet het werkelijk niet waar 
het aan ligt dat dit mij niet gelukt is. 

Ik wou ge weer eens op ’t atelier waart. ’k Geloof ik schreef 
het U laatst reeds, ik ben tegenwoordig druk aan groote koppen 
bezig, omdat ik een gevoel had noodig te hebben meer intiem 
de structuur van een schedel, en het in elkaar zitten eener physio- 
nomie te bestudeeren. Het werk absorbeert mij sterk, en ik vind 

57 

dezer dagen eenige dingen, waar ik lang tevergeefs naar gezöcht 
had. Enfin als gij eens komt zult ge alles zien. 

Dezer dagen heb ik gedurig een lästige kiespijn die soms werkt 
op mijn rechter oog en oor, en waar misschien de zenuwen ook 
bij in ’t spei zijn. Als men kiespijn heeft wordt men onverschillig 
voor veel dingen, maar het is curieus dat b.v. de teekeningen van 
Daumier zoo raak zijn, dat men er haast de kiespijn door vergeet. 
Ik heb weer twee bladen van hem, ,, Un train de plaisir,}. Reizi- 
gers met bleeke gezichten en zwarte jassen in guur weer en die 
te laat op ’t perron körnen, vrouwen met schreeuwende zuige- 
lingen er tusschen in. 

Kent gij het boekje: Croquis a la plume, geschreven door den tee- 
kenaar Henri Monnier, (die Mr. Prudhomme uitvond)? Ik las 
daarin eene ,,reis in de diligence”, verbazend echt. 

Gij zult nog druk in Uw inventaris zitten en ik houd U niet op. 
Van harte wensch ik U alles goeds in ’t nieuwe jaar toe. 

Zullen we in ’t nieuwe jaar gelukkiger zijn met het maken van 
verkoopbare teekeningen, of het vinden van werk aan een illu- 
stratie b.v.? Een ding blijf ik gelooven, het worstelen met de na - 
tuur is geen ijdel werk, en ofschoon ik niet weet welk het resul- 
taat zijn zal, er moet een resultaat zijn. 

Ik wou ge weer eens op ’t atelier waart, niet omdat ik niet meer 
voort kan of niet weet wat te doen, maar vooral daarom omdat 
ik zoo vrees, gij misschien denkt ik niet vorder. En ofschoon ik 
nog geen definitief resultaat U kan wijzen, gij zoudt zien, dat 
het langzamerhand zieh ontwikkelt, en gij zoudt zien dat ik zoek 
naar een groote zaak. 

Ik ben ’t volkomen met U eens, wat gij onlangs schreeft: ,,er 
komt een tijd, dat men het teekenen zoodanig meester is dat het 
formaat onverschillig wordt, en men de proporties zoo in ’t hoofd 
heeft, dat men even goed in ’t groot als in ’t klein kan werken.” 
Niet alleen dat ben ik met U eens, doch bovendien ik geloof dat 
men zieh kan en moet opwerken tot eene hoogte dat men com- 
positie, effecten licht en bruin in zoover meester is, dat in den 
kring die men zieh gekozen heeft, men ook de meest diverse 
motieven en sujetten meester is; b.v. heden een wachtkamer 3e 
klasse, morgen een regendag in een arme buurt, een ander maal een 
oudmannetjeshuis, dan weer een kroeg of gaarkeuken kan maken. 
Zoover ben ik nog niet — maar misschien juist omdat ik zoek naar 
den wortel of oorsprong van veel dingen tegelijk, duurt het lang. 

58 

Dank voor al Uw trouwe vriendschap kerel die ik het heele jaar 
weer ondervond, mocht het zijn ik van mijn kant U ook wat 
pleizier kon doen. Eens zal mij dat lukken. In gedachten een 
handdruk, schrijf weer eens als ge een oogenblikje vinden kunt, 
nogmaals het beste en geloof me, 

t. at. Vincent. 

Waarde Theo, 

Het is oudejaarsavond en ik heb zoo’n trek nog een woordje 
met U te praten. 

Toen ik mijn vorigen brief schreef, sprak ik U over groote kop- 
pen die ik onderhanden had. 

Ik was toen juist bezig met het nemen van een proef waarvan 
ik U het aanvankelijk resultaat kan mededeelen, daar ik juist 
eergisteren, gisteren en heden modellen gehad heb voor twee 
teekeningen. 

Toen ik de lithographies maakte, trof het mij dat het lithogra- 
phisch krijt zeer prettig werkt, en ik dacht er over om er teeke- 
ningen mee te maken. 

Het heeft echter een bezwaar dat gij voelen zult — doordat het 
vet is kan men het niet op de gewone manier uitwisschen, op 
papier werkende er mee verliest men zelfs grootendeels het 
eenige waar men op den steen zelf mee uitwisschen kan, n.l. 
het grattoir — dat op ’t papier niet krachtig genoeg gebruikt kan 
worden daar men er doorheen gaat. 

Maar ik was op de gedachte gekomen om eerst eene teekening 
te maken met timmermanspotlood, en dan daarin en daaroverheen 
te werken met lithographisch krijt, daar dit (om reden van de vetheid 
van het materiaal) op potlood vat wat gewoon krijt niet doet, 
althans siecht. De schets op die wijs hebbende, kan men met vaste 
hand het lithographisch krijt inwerken waar het noodig is, zonder 
veel te behoeven te zoeken of uit te wisschen. Dus maakte ik 
mijn teekeningen tamelijk ver af met het potlood, eigenlijk zoo- 
ver als mij daarmee maar eenigszins mogelijk was. Toen fixeerde 
ik ze en maakte ze dof met melk. En toen weer er overheen ge- 
teekend met lithographisch krijt waar de grootste krachten zaten, die 
nog hier en daar versterkt met een penseel of pen met noir de bougie, 
en in de lichtpartijen gewerkt met witte dekverf. 

Nu heb ik op die wijs eene teekening van een oud man die zit te 

256 

59 

lezen, met licht dat op het kale hoofd, de hand en het boek valt. En 
eene tweede, een kop van een geblesseerde met een doek om het 
hoofd. Het model dat ik daarvoor gehad heb, had werkelijk eene 
wond in ’t hoofd en een verband op het linkeroog. Net een kop van 
een soldaat der oude garde op den terugtocht uit Rusland b.v. 
Als ik nu deze twee koppen vergelijk bij de andere die ik maakte, 
is er een groot verschil in de kracht van het effect. 

Zoodat ik de hoop heb teekeningen op deze wijs gemaakt, zieh 
preteeren zullen gereproduceerd te worden door het proc6de, 
dat gij mij beschreven hebt. 

In geval het door U gezonden papier geen absoluut vereischte 
is voor de reproductie vooral. 

En is dit vereischte, zoo zoude ik met die zelfde ingredienten 
op het grijze papier dunkt me eer een beter dan een slechter 
effect krijgen. Toen ik hetgeen Buhot op ’t eene staaltje gekrab- 
beld had bekeek, zag ik direct het zwart zeer diep was van toon, 
en ik kan me begrijpen zulks voor reproductie waar de photographie 
en galvanoplastiek in ’t spei is, bepaald vereischte is. 

Zoodat ik dadelijk gezöcht heb welk zwart ik zou kunnen ge- 
bruiken, toch mijn gewone manier van schetsen houdende. 
Eerst probeerde ik met inkt doch dat voldeed me niet, maar ik 
geloof dat op die manier met lithographisch krijt de effecten beter 
zullen zijn. 

Enfin ik schrijf hierover niet om het U lästig te maken in Uw 
drukke dagen, ik heb er geen haast mee, en zelfs is ’t me zeer 
welkom ik nog een tijd heb om verder te zoeken. 

Doch ik schrijf het U, omdat ge weten zoudt dat ik met hart en ziel 
er op aan ’t sjouwen ben om het goed en bruikbaar te krijgen. 
Dat wat men noemt Black & White, is eigenlijk schilderen met 
zwart, schilderen in dit opzicht dat men in eene teekening de 
diepte van effect, de rijkheid van toonschakeering brenge welke 
in een schilderij behoort te zijn. 

Gij hebt onlangs eens en terecht gezegd, dat ieder kolorist zijn 
eigenaardige kleurengamma heeft. 

Dit is ook in ’t Black & White het geval, en toch is het in den grond 
een en ’t zelfde, men moet kunnen gaan van de hoogste lichten tot 
de diepste schaduwen, en wel met een paar eenvoudige ingredienten. 
Sommige teekenaars hebben een zenuwachtige manier van doen, 
die maakt dat hun techniek iets van het eigenaardige van den 
klank eener viool heeft, b.v. Lemud, Daumier, Langon — anderen 

60 

b.v. Gavarni en Bodmer doen meer aan pianospei denken. Komt 
U dit ook zoo voor? Millet is misschien een plechtig orgel. 

2 Januari. 

Tot zoover schreef ik op Oudejaar, ik hoopte Uw brief zou zijn 
gekomen. Als gij nog niet geschreven hebt toe doe het dan, want 
ik heb niets meer. Doch gij zult het erg druk hebben. 

Ik heb sedert nog weer eenige schetsen met het lithographisch krijt 
gemaakt, het werkt haast net zoo prettig alsof men schildert, en 
men kan er een groote kracht en diepte van zwart mee krijgen. 
Ik ben wel zeer verlangend U weer te spreken, ik heb zooveel 
plannen — die wel niet alle zullen kunnen verwezenlijkt worden — 
maar die toch ook niet geheel en al mislukken zullen. En dien- 
aangaande ik heb eigenlijk zoo weinig tijd om er over door te 
denken, en ik ben zoo weinig op de hoogte der toestanden, om 
zelf te kunnen beslissen over de uitvoerbaarheid, dat ik er zoo 
behoefte aan hebben zou er eens met U over te spreken. 

Vooral laat het U niet ongerust maken dat ik dit jaar nog niets 
verkoopbaars maakte, gij hebt dit zelf wel eens tot mij gezegd, 
en als ik het nu zeg dan doe ik zulks, omdat ik in ’t verschiet 
een paar dingen bereikbaar zie die ik vroeger niet zag. Ik denk 
wel eens terug aan een jaar geleden toen ik hier in stad kwam, 
ik had mij voorgesteld, dat de schilders hier een soort kring of 
vereeniging vormden, waar wärmte en hartelijkheid en een zekere 
eensgezindheid heerschten. Dit lag voor mij in den aard der zaak, 
en ik wist niet dat het anders hon zijn. 

Ik zou ook de gedachten die ik daaromtrent had toen ik hier 
kwam, niet willen verliezen, ook al moet ik ze wijzigen en on- 
derscheid maken tusschen wat is en wat zou kunnen zijn. 

Ik zou niet gelooven kunnen dat het een natuurlijke toestand 
is, dat er zooveel koelheid en oneenigheid bestaat. Hoe komt 
het??? ik weet het niet — en ik ben er ook niet toe geroepen om dit 
te onderzoeken, maar ik stel mij zelf wel tot principe, dat ik voor 
mijzelf twee dingen laten moet, het eerste is dat men niet moet 
twisten — en in plaats van dat, zoeken naar vrede te bevorderen 
voor anderen zoowel als voor zichzelf. En het andere dat men 
moet laten mijns inziens, is in de maatschappij iets anders te 
Twillen zijn dan Schilder als men schilder is, men moet als Schil- 
der daarlaten andere maatschappelijke ambities, en niet mee 
doen met hetgeen de lui die in ’t Voorhout, Willemspark etc. 

61 

wonen, uitvoeren. Want in de oude, berookte, donkere ateliers 
was eene gezelligheid en iets echts, dat oneindig veel beter was 
dan ’t geen er voor in de plaats dreigt te komen. 

Als ’t zoo zijn mocht dat gij als ge weer komen zult, vooruit- 
gang ziet in mijn werk, dan zou mijn verlangen zijn, het mogelijk 
wäre op dezelfde wijs voort te gaan als tot nog toe. Dat namelijk 
ik stillekens voortwerken kan, zonder mij met iemand anders 
te bemoeien. Als er brood in huis is, en ik wat in den zak heb 
om modellen te nemen, wat wil ik dan meer? Mijn pleizier is in 
het beter worden van mijn werk, en dat absorbeert mij meer en 
meer. Nu kerel, als ge nog niet geschreven hebt schrijf dan 
spoedig, ik ben nog al in verlegenheid. 

Nogmaals in het nieuwe jaar U het beste toegewenscht. Van thuis 
ontving ik een goeden brief — adieu, met een handdruk 

t. a t. Vincent. 

257 

Waarde Theo, (3 Januari). 

Gisteren schreef ik U, doch ik doe het heden opnieuw om U de 
goede ontvangst van uw brief te berichten en U daarvoor te be- 
danken, en U te zeggen dat Uw schrijven mij heeft opgemonterd. 
Ik was wat ongerust, dat om reden gij maar zoo weinig van mijn 
werk hadt gezien in den laatsten tijd, dit misschien oorzaak zijn 
mocht ge meendet ik begon slap te worden. 

Ik heb juist in den laatsten tijd zwaar geblökt, en zit nog verdiept 
in allerlei dingen, waarin ik licht begin te zien om ze te doen, 
doch nog niet naar mijn zin onder den duim heb evenwel. 

In vorig schrijven zeide ik U, ik proeven nam in Black & White 
met het lithographisch krijt. 

Gij zegt te veel goeds van mij in Uw brief, doch dat gij goeds van 
mij denkt is dubbel reden voor mij, om te trachten ik het niet 
geheel onwaardig zij. En wat betreft dat ik zeide, ik meende 
iets gevorderd te zijn door die bewuste proeven, ik weet zelf mis- 
schien niet goed mijn eigen werk te zien. Misschien is het een 
stap vooruit, misschien niet — zeg gij er mij uw opinie eens over 
naar aanleiding van bijgaande twee studies, welke ik dezer dagen 
met meer andere maakte. 

Terwijl ik zoek naar een krachtiger procede dan waarmede ik 
tot hiertoe welkte, tracht ik mij eenigermate te richten naar de 
Engelsche reproducties met het bewuste procede dat gij be- 

62 

schreven hebt, gemaakt — naar de zwarte krabbels die Buhot 
op ’t staal papier maakte ook — wat betreft de kracht van zwart. 
En zijt ge eens in de gelegenheid, spreek er eens met een deskun- 
dige over of de reproductie van teekeningen als b.v. deze, moge- 
lijk zou zijn (afgescheiden van de tweede kwestie, of deze of der- 
gelijke naar hun specialen smaak zouden wezen). 

Wat betreft het sentiment ervan, daarover wil ik wel eens weten 
wat gij vindt, omdat zooals ik zeide, ik zelf niet weet te beoor- 
deelen of er meer in is of niet. 

Of liever met mijzelf is het zoo gesteld, dat ik voor mijzelf stu- 
dies als deze o.a., ook al zijn ze niet af en al is er veel in geheel 
verwaarloosd, liever zie dan teekeningen die een sujet hebben, om- 
dat ik er eene levendige herinnering door krijg van de natuur zelf. 
Gij zult mijn bedoeling begrijpen: in echte studies is iets van het 
leven zelf en de persoon die het maakt, zal niet zichzelf doch 
wel de natuur daarin respecteeren, en dus de Studie prefereeren 
boven wat hij er mogelijk later van maken zal, tenzij er iets 
geheel anders uit ontsta als eindresultaat van veel studies, n.l. 
de type geconcentreerd uit veel individu's. 

Dat is het hoogste van de kunst, en daar is soms de kunst boven 
de natuur. . . als b.v. in Millet’s zaaier meer ziel is dan in een 
gewoon zaaier op ’t veld. 

Maar wat ik van U weten wil, is of het U voorkomt deze wijze 
van doen sommige der bezwaren, die gij tegen het potlood hadt, 
misschien zou wegnemen. Het zijn een paar ,,heads of the people’ ’, 
en mijn voornemen zou wezen door veel dergelijke dingen te 
zoeken een soort geheel te vormen, dat den titel ,,heads of the 
people ’ ’ niet geheel onwaardig zou zijn. 

Met veel werken kerel hoop ik nog eens wat goeds te maken. 
Ik heb het nog niet maar ik jaag er naar, en vecht er om, ik 
wou iets ernstigs, iets frisch — iets waar ziel in mocht wezen! 
Vooruit, vooruit — 

Uit wat ik hierboven zei, ziet ge duidelijk genoeg dat ik meer 
begeerig ben om voor reproductie een serieus werk bij elkaar te 
zocken, dan wel dat ik voldaan zou zijn eens een teekeningetje 
gedrukt te zien. 

Maar alle informatie en wenken omtrent procedes zijn mij 
hoögst welkom. 

Ik zag in de vitrine van G. & Co. eene groote ets van Fortuny: 
Un Anachorete, alsmede zijn twee mooie: Kabyle mort en La 

63 

garde du mort, ik had toen erg spijt dat ik U onlangs gezegd 
had dat ik Fortuny niet mooi vond — dat vind ik zeer mooi. Enfin 
dat begrijpt ge toch ook zelf wel. 

Zoo is ’t met Boldini ook. 

Maar dat serieuse dat Fortuny b.v. in die drie etsen had, dat 
juist mankeeren veel van zijn volgelingen, die geheel in het vaar- 
water vervallen eener manier, waarvan Fortuny b.v. in Le choix 
d’un modele etc., ’t voorbeeld gaf. 

En dat Staat lijnrecht in oppositie tegenover het sombere, nobele 
van Brion, van de Groux, Israels etc. 

Als ge kunt, toe stuur mij eens een nummer van de tegenwoordige 
Vie moderne, er een uitzoekende waar zulke reproducties in 
staan, als waarover gij schreeft. Hier ziet men ’t blad nergens, 
(en wat ik heb (een paar nummers) is van jaren her.) 

Als gij vroeger of later komt zal ik U meer laten kijken, en we 
kunnen dan spreken over de toekomst. Gij weet genoeg hoe 
weinig ik geschikt ben om ’t zij handelaars, ’t zij liefhebbers aan te 
klampen, hoezeer het mij tegenstrijdig is bovendien. Ik wou zoo 
dolgraag wij altijd konden doorgaan als tot nu toe, doch ik ben 
zoo dikwijls er bedroefd over dat ik telkens U tot last moet zijn. 
Maar wie weet of door den tijd het niet zoo te schikken zou zijn, 
dat gij er nog den een of ander voor kondt opwarmen, die U het 
pak van de schouders nam dat gij in den moeielijksten tijd op 
U genomen hebt. Dat zou dan kunnen geschieden, wanneer het 
geheel blijkbaar zal zijn dat mijn werk serieus is, wanneer het 
duidelijker spreken zal dan dit. 

Ik heb een zeer eenvoudig leven te lief, dan dat ik dat zou willen 
veränderen, maar later zullen wij om grooter dingen te doen 
ook grooter uitgaven krijgen. Ik zal steeds, geloof ik, druk met 
model werken — altijd en altijd. En ik moet het zoo ver brengen, 
dat niet alles op LJ hoeft te drukken. 

Dit is maar een begin — ge krijgt later mooier dingen van me 
kerel! Voorloopig laat me maar eens hooren of ’t U voorkomt 
sommige der bezwaren van alleen potlood gebruiken, door dit 
krijt erbij eenigermate uit den weg geruimd zouden kunnen 
worden. Komt het U ook niet voor, dat ik door ’t maken van 
dergelijke teekeningen indirect misschien dingen voor de eigen- 
lijke lithographie leer? 

Adieu nogmaals dank voor Uw brief, met een handdruk 

t.at. Vincent. 

64 

258 

Beste broer, 

Hierbij zend ik U nog eenige studies. En ziehier eene gedachte 
die mij dezer dagen in ’t hoofd was. 

Indien het zijn mocht dat het U niet verveelt dergelijke schet- 
sen te zien, zoo zou ik vinden dat het wel goed zou zijn, dat ik 
U eens in eene kleine portefeuille een 6o-tal schetsen b.v. zond. 
Gij zoudt die dan op uw kamer op uw gemak eens kunnen door- 
kijken. En het zou vöör hebben, dat gij dan tegen dat gij vroeger 
of later eens komt, het een en ander dat ik in ’t oude jaar maakte, 
zoudt hebben bekeken. Wij zouden anders die studies zoo erg 
gehaast moeten doorloopen, als gij maar zoo kort komen zoudt. 
Doch indien ’t ook U goed zou voorkomen ze eens van te voren 
door te kijken, en ik ze dus dezer dagen zenden zou, dan mag 
ik er wel op rekenen nietwaar, dat ge ze dezen zomer b.v. weer 
mee terugbrengt, want ik zal er later naar moeten werken. 
Mijn volgend werk hangt gedeeltelijk van ’t bij elkaar blijven 
der studies af. Enfin — misschien zal het U amuseeren, — want b.v. 
bij de weesmannetjes zijn sommige misschien nogal typisch. 
Enfin, laat mij dit eens mögen vernemen. 

Daar ik met Nieuwjaar nog enkele dingen moest betalen zoo 
ben ik eigenlijk reeds nu zonder geld, althans mij resteert zeer 
weinig. Tracht als ’t kan eer vöor dan na den tienden te zenden, 
en ge zult me verplichten. 

Adieu kerel, ik hoop dat de schetsen min of meer in Uw smaak 
zullen vallen; met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

De bewuste teekeningen die ik U zou willen zenden, zijn dito 
figuren als de lithographies, van allerlei — mannen, vrouwen, 
kinderen. 

259 

Waarde Theo, 

Toen ik Uw brief hedenmorgen las, trof het mij zeer wat gij 
schreeft. *) Dat zijn van die zaken waarvan de wereld somtijds 
zegt ,,wat heeft hij zieh daarmee te bemoeien”, en toch het is 
niet zoozeer onze eigen daad, dan wel de omstandigheden die 

*) Theo had een jonge vrouw ontmoet, die ziek en alleen in Parijs was, en 
had zieh haar lot aangetrokken. 

5 

65 

er ons toe dwingen. En hebben wij eenmaal den toestand begrepen, 
kan er een medelijden wakker worden zoo grondeloos diep, dat 
wij voor onszelven niet meer aarzelen. 

En bij U ik meen het zoo is — en wat kan ik dan anders zeggen 
dan dat het mij voorkomt, wij in dergelijke gevallen onze impulsies 
moeten volgen. Victor Hugo zegt: Par-dessus la raison il y a la 
conscience; er zijn dingen die wij voelen goed en waar te zijn, 
ofschoon van den kant van verstand en berekening er veel on- 
verklaarbaars en duisters in blijve. En ofschoon nu in de maat- 
schappij waarin wij zijn, dergelijke handelingen worden be- 
schouwd als ondoordacht, of roekeloos, of dwaas, of weet ik wat 
meer — wat zullen wij er van zeggen indien ’t nu eenmaal met 
ons zoo gesteld is, dat de verborgen krachten van Sympathie en 
liefde in ons binnenste wakker geworden zijn. En zij het ook 
dat wij de redeneeringen welke de maatschappij gewoon is aan 
te voeren tegen het zieh laten leiden door het gevoel en tegen 
het agir par impulsion, niet door andere redeneeringen geheel 
kunnen overpraten — op overpraten komt het ook niet op aan, en 
zoo wie het geloof in een God heeft behouden, hoort soms eene 
zachte stem van het geweten, welke men alsdan misschien wel 
doet te volgen met de naiveteit van een kind. Zonder er met de 
wereld over te praten meer dan men verhelpen kan. 

Als iemand eene dergelijke ontmoeting heeft, het is te voorzien 
hij er strijd door hebben zal, ook vooral strijd met zichzelf, om- 
dat men soms letterlijk niet weet wat men doen wat men laten 
moet. Doch is deze strijd en zelfs die vergissingen waarin men 
ook al eens vallen zal, niet beter, en ontwikkelen zij niet meer, 
dan het zieh systematisch buiten emoties houden? Dit laatste 
is wat in mijn oog veel zoogenaamde esprits forts in werkelijk- 
heid esprits faibles maakt. 

Ge hebt mij ne Sympathie in dezen, en is het dat aangezien ik 
ook zelf tegenover realiteiten sta, en U kan verteilen wat mij 
al zoo sedert we er ’t laatst over spraken wedervaren is, het U 
wenschelijk mocht zijn een en ander daaromtrent te vernemen, 
of wilt ge over de toekomst praten of overleggen omtrent wat 
dan ook, ik ben steeds geheel tot Uwe beschikking. 

En dat gij schrijft, gij er over denkt eerlang naar Holland te 
körnen, is mij eene zeer welkome tijding. 

Volhouden is de groote kwestie bij liefde, als men eens werkelijk 
begonnen is. Dat is als de liefde beantwoord wordt, want wordtzij 

66 

gedecideerd niet beantwoord dan is het een geval waarin men let- 
terlijk absoluut machteloos wordt. 

Enfin ik dank U voor Uw vertrouwen, en ik ben betrekkelijk ge- 
rust omtrent de uitkomst, als ik er over nadenk. Zooiets is geen 
,,passie”, want er is een grondeloos diep medelijden bij in ’t spei. 
En ik geloof ook niet het iets is dat U voor denken over andere 
dingen ongeschikt maakt, integendeel zoo iets heeft een ernstig 
karakter, dat alle faculteiten opwekt en versterkt, en de energie 
vermeerderen kan veeleer dan dat ze er op verminderen zou. 
Zoodat ge ’t me ten goede houden zult, ik nog een en ander over 
de teekeningen zeg. Dat gij den ouden mannekop ,,echt” vondt, 
doet me zeer veelpleizier — hetmodelis fameus echt , ik heb er nog 
meer van hem. Heden een die ik geteekend heb met lithographisch 
krijt. Toen kwakte ik een emmer water over de teekening en 
begon in het kletsnatte te modeleeren met ’t penseel. Daardoor 
krijgt men zeer fijne tonen als het gelukt, want het is een gevaar- 
lijke manier die wel eens verkeerd kan uitkomen ook. Maar als 
het lukt heeft men een resultaat erg ,,non ebarbe”, fijne tonen 
van zwart, die nog ’t meest op eau-forte gelijken. Zoo heb ik een 
vrouwekop ook tegen het licht in, dus in toon, met kantlichtjes 
op ’t profil, etc. 

Uij hebt immers het tiveede rolletje ook ontvangen waarin nog 5 

koppen waren} van hier verzonden meen ik 5 of 6 Januari, be- 
halve de twee eerste? 

Als gij die wat bij U hebt, geloof ik gij er hetzelfde in zult vinden 
als in de twee eerste, want er moet iets van de natuur in zijn, daar 
ik ze bepaald ontworstel aan de natuur, en van ’t begin tot ’t eind 
naar het model werk. Ik heb er een groot verlangen naar om U 
de studies te laten zien — niet omdat ik over mijn eigen werk con- 
tent ben, doch omdat ik ofschoon ik er lang niet tevreden over 
ben, toch er in zie dat het in wording is, en er zieh vanzelf iets 
uit ontwikkelen zal, dat eenig karakter zal hebben. ’t Geen me 
hier ’t meest trof toen ik in stad kwam, was b.v. de Geest en 
die buurten. En zoo zachtjes aan krijgt het corps — doch — wat 
een sjouwerij om zooiets ten einde te brengen. 

Ik zag heden photo ’s naar teekeningen van Barnard, figuren uit 
Dickens, waarvan ik de oorspronkelijke teekeningen indertijd te 
Londen zag. Er is een kracht in als in Nicolaas Maes b.v., doch 
een geheel modern gevoel en opvatting. Zoo iets kan mij zoo warm 
maken en is mij daarom zoo opwekkend, omdat ik mij modellen 

67 

van hier voorstel, zooals zij op die wijs geteekend voordoen zouden, 
en dan natuurlijkerwijs tot mijzelven zeg: vooruit! en voortwerken 
tot we het Black & White onder den duim hebben. In de kunst 
en in de lief de is overeenstemming, het is een geslingerd worden 
tusschen ,,je l’ai depuis longtemps” en , , je ne l’aurai jamais” 
zooals Michelet het uitdrukt. Zoo gaat men van melankolie tot 
entrain en enthousiasme, en zal dit steeds blijven en de slinge- 
ringen alleen sterker worden. Victor Hugo spreekt van ,,comme 
un phare a eclypse” en zoo is het er ook al mee. 

Als het is dat gij mijn schrijven van 5 of 6 Januari nog ontvangen 
hebt met het tweede rolletje, zoo zult ge U daaruit herinneren 
ik reeds toen a court was. En nu heden had ik huishuur te be- 
talen, en 3 modellen die ik had moeten laten wachten, en moest 
absoluut verschillende teekenbehoeften hebben ook. Ik werk 
zeer druk tegenwoordig en ik mag niet stoppen, maar de model- 
len vreten me letterlijk de ooren van ’t lijf. 

Enfin het zou erg erg wenschelijk zijn ik eens een buitenkansje 
kon hebben, zou het kunnen? Ik schroom het te vragen omdat 
gij mij nu juist dit een en ander geschreven hebt, en ik zoozeer 
begrijp hoe gij zelf er zorgen door hebt, welke ik respecteer en 
medegevoel. Doch het is met mij zoo, dat ik juist door maar 
steeds door te werken, wat ten achter gekomen ben, en ik als ik 
’t geld ontvang, direct er meer dan de helft van moet geven. Ik 
kan niet zuiniger leven dan wij doen, wat te bezuinigen was 
we hebben het bezuinigd, maar het werk breidt zieh uit, nu juist 
vooral in de laatste weken, en ik kan het haast niet baas meer, 
d. i. de kosten, die er aan verbonden zijn. Zou er mogelijkheid op 
zijn ik binnenkort nog wat ontving? Ik geloof ge het begrijpen 
zult als gij de studies ziet. Enfin, vergeef het mij dat ik er over 
spreek, maar ik kan moeielijk anders. Ik ben met de dagelijksche 
uitgaven ten achter geraakt, en dat maakt dat ik telkens de 
laatste dagen van de 10 absoluut a sec ben. In elk geval schrijf 
spoedig, en houd U van mijne Sympathie met betrekking tot 
’t geen waarover gij schreeft ten volle verzekerd, adieu kerel, 
een handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

68 

260 

Waarde Theo, 

Sedert ik Uw brief ontving is hetgeen waarover ge schrijft letter- 
lijk niet uit mijn gedachten geweest. En ik schrijf nog eens, juist 
van wege de zaak mij zoo zeer vervult. In gevallen als deze heeft 
men een patient voor zieh die ziek is en naar lichaam en naar de 
ziel. Dus is het dubbel serieus. En om volkomen herstelling te 
bewerken is noch geldelijke hulp voor de behoeften van het leven 
enz. voldoende, doch is lief de en een thuis nog het allerbeste en meest 
afdoende geneesmiddel. Althans ik voelde zulks verleden winter 
en sedert — nu b.v. — nog veel meer, juist van wege de ervaring 
het mij duidelijk maakte wat ook mijn gevoel mij zeide. Een leven 
boven water te houden het is een groote en mooie zaak, doch het 
is ook zeer moeilijk en vereischt veel zorg. 

Een hörne for the homeless maken, ja het is iets dat goed moet zijn, 
wat de wereld ook zegge het kan niet verkeerd wezen. En toch het* 
wordt menigmaal als een misdrijf beschouwd. 

Ik heb er onwillekeurig over gedacht en doorgedacht — Hoe zal 
men het opvatten? Zult gij er strijd met de wereld door krijgen? 
Dat is ook een vraag welke in mijn gemoed is en welke ik niet be- 
antwoorden kan, daar ik de toestanden niet genoeg nog weet. En 
er is iets anders dat eigenlijk het motief van dit schrijven is ’t welk 
ik U in bedenking wilde geven, en waar gij ook zelf allicht aan zult 
hebben gedacht. 

Zooiets als dit is een affaire de longue haieine — wel acht ik het 
mogelijk gij spoedig zegen op uw zorg zult zien, doch evenwel de 
volkomen herstelling naar lijf en ziel van een zöö geschokt gestel 
is eene zaak waar eigenlijk jaren mee gemoeid zijn. 

Op ’t oogenblik zit de vrouw met de kinderen bij me. Als ik denk 
aan verleden jaar, dan is er groot onderscheid. De vrouw is sterker 
en steviger, heeft veel, zeer veel van ’t gejaagde verloren, het 
kleine kindje is een ventje zöo aardig, gezond en vroolijk als ge U 
maar denken kunt, kraait als een haan, heeft niets dan de borst 
doch is dik en mollig. 

En het kleine arme meiske, uit de teekening ziet ge dat de vroe- 
gere, diepe misere niet is uitgewischt, en heb ik dikwijls zorg over, 
maar toch ze is heel anders dan verleden jaar, toen was het heel 
heel erg, en nu is er iets reeds echt kinderlijks in. 

Enfiri ofschoon nog niet volkomen normaal, het is een betere 
toestand dan verleden jaar ik had durven hopen. En als ik nadenk, 
zou ’t dan beter geweest zijn dat die moeder een miskraam had ge- 

69 

had of het kind verwelkt of weggekwijnd door gebrek aan zog, en 
dat meiske meer en meer in onreinheid en verwaarloozing geraakt, 
en de vrouw zelf wie weet in wat voor ellendigen toestand haast 
zonder naam zoude geraakt zijn? — 

Zie dan mag ik immers niet twijfelen en zeg: vooruit, met goeden 
moed. In de vrouw komt iets eenvoudigs — echt moederlijks — en 
naarmate dat zieh versterkt, is zij gered. En hoe komt er 
vooruitgang???? Niet door dokters of buitengewone middelen. 
Door het gevoel van een eigen thuis, door een geregeld gemoti- 
veerd leven. Niet door zieh veel te ontzien — want dat kan 
niet, maar doordat het gejaagde hart meer rust heeft, ook onder 
hard en vervelend werk. Dit mij zoo van nabij bekende geval als 
een werkelijkheid voor mij hebbende, kom ik terug op wat ikzeggen 
wilde. Het komt mij voor gij vooral op de omgeving der vrouw over 
wie gij schrijft, moet letten wilt gij vrucht zien. Het zou te wenschen 
zijn zij ergens anders wäre dan op een leege kamer in een hotel of 
zoo, en meer een huiselijke omgeving kon hebben. Denk hier eens 
over want ik houd dit voor een voornaam ding. Zij moet afleiding 
hebben door zeer gewone alledaagsche dingen, die haar bezigheid 
verschaffen. 

Eenzaamheid of ledigheid is zeer fataal ; zij zou met goede lui moe- 
ten kunnen praten. Enfin in huiselijken kring met niets buiten- 
gewoons zou heerlijk zijn, met kinderen zieh bezighouden b.v.. 
Ik vind het betrekkelijk jammer zij geen kind heeft, dat is ik meen 
het geval er nog critieker door wordt. 

Ja ik geloof dat het meest praktische wat gij doen kunt is haar in 
een huiselijken kring brengen. Ik geloof dat bij U op dit oogenblik 
de hoofdgedachte is — dit leven moet gered worden — en dat ge 
onzelfzuchtig meer denkt aan haar dan aan U zelf. 

Ik voor mij wist verleden jaar maar een thuis voor haar n.l. bij mij, 
en had ik anders kunnen doen ik zou haar niet direct bij mij in huis 
genomen hebben, juist om te vermijden onaangenaamheden, die 
nu niet vermeden konden worden. Doch met LJ is het een ander ge- 
val en gij kunt misschien voorloopig haar (n.l. de persoon over welke 
gij schrijft) ergens bezorgen waar zij rüstig en veilig is, tot zij vol- 
komen hersteld is. Ik vrees haar herstel iets de longue haieine kan 
zijn, en bovendien men behoeft niet tegen de eenmaal bestaande 
vooroordeelen der samenleving te zondigen, als het te vermijden is. 
Kan het niet vermeden worden dan moet wat ’t zwaarste is ’t zwaar- 
ste wegen, en dezen zomer zou ik liever tegen alle mogelijke prejuges 

70 

— al waren er nog meer geweest — gezondigd hebben dan de 
vrouw zonder dak en haard te laten. 

Maar bij U kan en moet het dunkt me alles bedaarder gaan en als ik 
u was zou ik zien haar een solide thuis te bezorgen — niet alleen 
op een kamer zonder omgang — wegens haar bestwil, hoe eer zij 
in normale alledaagsche bezigheden en omgeving is hoe beter. 

Er gaat veel in mij om en ik denk steeds aan U ; zooeven maakte 
ik nog een teekening waar de vrouw voor poseerde. 

Hoor eens kerel, in ’t hart is mijn ondervinding van dit jaar dat 
ofschoon er barre, erg barre momenten van zorg en moeite zijn, 
het oneindig veel beter is met vrouw en kinderen te leven dan zon- 
der . . . maar steeds is het wenschelijk men eerst elkaar leert 
kennen, zulks is regelmatiger en voorzichtiger. En zou ook ik zulks 
gedaan hebben als het geschikt had kunnen worden, maar er was 
geen thuis voor haar tenzij direct het mijne. Enfin het zijn de om- 
standigheden waar men mee rekening te houden heeft en soms is 
het niet te vermijden men aanstoot geve. Ik wil dus niet in ’t minst 
U aanraden er van af te zien, doch wel geloof ik dat wij het eens 
zijn, dat het goed is voorzichtig te zijn tegenover de wereld, die 
anders soms den boel bederft. En dus wees voorzichtig. Voorloopig 
is de herstelling de voornaamste zaak en het andere is er aan on- 
dergeschikt. 

Zoudt ge niet iemand onder Uw vrienden weten, die zou willen 
medehelpen en haar voorloopig in huis nemen? 

Wellicht wäre een soort gasthuis — het gewone of een particulier 
waar zij gezelschap had, te prefereeren. Misschien is het zoo ge- 
steld dat dit alles reeds bezorgd is en ik schrijf er over juist omdat ik 
daaromtrent niets bepaald weet. 

Ik wou ik wist wanneer ge körnen zult, als ge komt en kunt het 
doen, breng de oude studies mee. Wat betreft dat ik U schreef 
of ge me soms nog wat zoudt kunnen sturen, ja, ik zit eenigszins 
in zorg en wenschte het kon, doch doe haar niet tekort om 
mijnentwil, en weet het goed dat ik om wat ge schrijft, graag 
dubbel mijn best wil doen om vooruit te körnen, zoodat de last 
wät lichter voor U wordt. Maar het zit hem juist daarin dat hard 
werken juist soms ook geld kost wegens men meer verschütten 
heeft. Schrijf spoedig, want ik ben erg verlangend naar nieuws van 
U. Räppard is aan de betere hand, ik heb een brief van hem. Ik 
zit druk in ’t werk, steeds nog aan allerlei koppen. Adieu, een 
handdruk in gedachten, t. ä t. Vincent. 

7i 

261*) 

Ge zult zeggen dat ik het druk maak met schrijven, ik kan het niet 
helpen, want daar gij mij Uw vertrouwen gegeven hebt zoo wil 
ik U ook zeggen, dat dit niet is geweest zonder mij te treffen. 
Het is iets eigenaardigs van dergelijke gevallen, dat het zoo 
uiterst moeielijk is te weten hoever men gaan moet. Dit zult 
gij ook ondervinden. Men vraagt zichzelven af, moet ik deze 
vrouw helpen en voor de rest niets dan eene vriendin in haar 
zien, of moet ik deze vrouw bepaald kiezen tot mijne vrouw 
met wie ik altijd leven wil, is zij het? of is zij het niet ? 

Zie, ik geloof dat gij niet zonder dezen strijd geweest zijt, of mis- 
schien nog er in zijt. Want als ’t anders wäre zou ’t mij eenigs- 
zins onnatuurlijk voorkomen. 

Althans ik had dien strijd, en die was zoo moeielijk, dat ik voor 
mijzelf die vragen niet geheel Icon beantwoorden toen de om- 
standigheden mij dwongen er in te beslissen. 

Want ik dacht, middelen om twee verschillende huishoudens op te 
houden heb ik niet, misschien heb ik ze voor een evenwel en dus 
ik moet haar zeggen hoe het Staat, wat ik zou kunnen misschien 
en wat ik zeker niet zou kunnen. Misschien zullen wij er samen 
doorkomen, doch als wij niet samen wonen heb ik niet genoeg. 
Bij U is ’t misschien in anderen vorm toch ook een soortgelijke 
strijd, en ik herinner mij een woord van U van verleden jaar, dat 
ik zeer juist en waar vond: ,,het trouwen is zoo’n raar ding”. 
Ja, sapperloot, dat is het zeker. Gij hebt mij toen gezegd: trouw 
haar niet, en ik heb toen U toegegeven dat de omstandigheden 
zoo waren, er reden was voorloopig daar niet over te spreken. 
En nu weet gij dat ik daar ook niet verder over gesproken heb, 
doch tevens dat zij en ik elkaar getrouw bleven. En juist omdat 
ik U geen ongelijk kan geven, dat gij toen zeidet: ,, trouw haar 
niet”, zoo geef ik U dit woord van U ook in bedenking, en meen 
trouwens dat gij ook zelf er wel aan denkt, want het is niet ik die 
zoo spreek doch gij zelf. En ik herinner U er alleen aan omdat 
ik geloof juist dat het goed geweest is zulks niet direct gebeurde. 
Laat dus die gedachte niet los, want het is goed dat de lief de zoo 
rijp worde dat het trouwen eigenlijk eene erge bijzaak wordt. 
Dat is veiliger en niemand lijdt er schade door. 

*) Het eerste en laatste gedeelte van dezen brief ontbreekt; waarschijnlijk was 
deze het antwoord op de geldzending van 20 Januari. 

72 

Een ding wilde ik U in ’t begin zeggen wat gij trouwens vanzelf 
begrijpt. Hetzij gij er in moeielijkheden door komt hetzij niet, 
het edele gevoel dat U drong om te helpen, dat respecteer ik, en 
omdat ik zulks respecteer zoo hoop ik dat ook indien gij op 
moeielijkheden mocht stooten grooter of kleiner, gij mij Uw 
vertrouwen zult waardig achten. 

Doch tevens zie ik de zaak niet met melankolie, doch met alle 
hoop op een goed resultaat, n.l. geluk voor U en voor haar. Alleen 
nog eens — een crisis bestaande uit een soort teleurstelling weder- 
zijdsch acht ik het waarschijnlijk vroeger of later komen zal — 
was er een kind gijlieden zoudt daarin een bliksemafleider hebben. 
Nu is er dat niet in Uw geval en dus vooral als de crisis komt — niet 
nu maar later — vertrouw me dan en spreek dan met me : zie want 
daar zitten klippen waar menige lief de helaas vergaat, en behouden 
had kunnen worden. Komt men die klippen te boven zoo volgt weer 
goed vaarwater. 

Ofschoon ik U druk schreef ik zit druk in het werk. Hoe ik er 
naar verlang met U over veel dingen te spreken, kan ik U niet 
zeggen. Ik krijg morgen een zuidwester voor de koppen. Vis- 
scherskoppen oude en jonge, daar heb ik al lang over gedacht 
en heb er reeds een gemaakt, en kon toen later geen zuidwester 
meer krijgen. Nu krijg ik hem in eigendom, een oude, waar veel 
stormweer en stortzeeen over zijn gegaan. 

(Slot ontbreekt.) 

Waarde Theo, 

Hoe meer ik er mijn gedachten over laat gaan, hoe dieper de 
indruk wordt die Uw laatste schrijven op me maakte. 

In ’t groot beschouwd, (daargelaten verschil tusschen de beide 
personen in kwestie) is U en mij op een koud, onbarmhartig 
trottoir een somber, droevig vrouwenfiguur versehenen, en noch 
gij noch ik zijn voorbijgeloopen, maar beiden stonden we stil 
en volgden de inspraak van ons menschenhart. 

Zoo’n ontmoeting heeft iets van eene verschijning, althans als men 
terugdenkt ziet men een bleek gelaat, een droevigen blik, als een 
Ecce Homo op een donkeren achtergrond, al het andere verdwijnt. 
Dat is het sentiment van een Ecce Homo en in werkelijkheid het- 
zelfde is er in de expressie, maar hier is ’t een vrouwengelaat. 
Later — ’t wordt bepaald anders — toch dat eerste vergeet men 
ook niet. 

2 62 

73 

Onder een Engelsch vrouwenfiguurtje (van Paterson) Staat de 
naam Dolorosa, dat drukt het zoowat uit. 

Ik denk aan de twee vrouwen nu, en tegelijk dacht ik aan eene 
teekening van Pinwell: The sisters, waarin ik dat ,, Dolorosa” vind. 
Die teekening stelt voor twee vrouwen in ’t zwart in een don- 
ker vertrek, de eene is juist thuis gekomen en hangt haar mantel 
aan den kapstok. De andere, terwijl zij een wit naaiwerk opneemt, 
ruikt even aan een primulaveris die op tafel Staat. 

Die Pinwell is iemand, die iets heeft van Feyen Perrin — in zijn 
vroegeren tijd — zijn werk doet ook denken aan Thijs Maris, doch 
met een reiner gevoel nog. 

Hij was dichter zoo sterk als maar mogelijk is, hij zag het su- 
blieme in de meest gewone, alledaagsche dingen. 

Zijn werk is zeldzaam, ik zag maar weinig van hem, doch dat 
weinige was zöo mooi, dat nu na io jaar minstens het mij nog 
even duidelijk is bijgebleven als toen ik voor ’t eerst er kennis 
mee maakte. 

Toen indertijd zeide men van die club teekenaars: ,,it is too good 
to last”, aan Herkomers woorden ziet ge dat dit helaas wel is 
uitgekomen, maar ’t is nog niet dood, en zoowel op gebied van 
literatuur als van kunst zal men moeielijk eene betere opvatting 
vinden dan die van toen. 

Ik heb dikwijls om verschillende redenen het land gehad in En- 
geland, maar dat, de Black & White en Dickens zijn zaken die 
alles goed maken. 

Niet dat ik alles afkeur van tegenwoordig, dat zij verre, maar 
toch ’t komt me voor er iets van vroeger dat goed was, en had 
behooren te blijven, weggaat — in kunst meer bepaaldelijk. Ook 
in het leven zelf evenwel. Misschien is dit een en ander te vaag 
uitgedrukt, maar ik kan ’t niet anders zeggen — ik weet zelf niet 
precies wat het is, maar ’t is niet de Black & White alleen die 
van richting veranderde en afweek van het gezonde, nobele begin. 
Veeleer is er over ’t algemeen een soort van scepticisme en on- 
verschilligheid en koude heerschende, ondanks alle bedrijvigheid. 
Doch dit alles is te vaag, te onbestemd. Ik denk er ook niet heel 
veel over, aangezien ik aan mijn teekeningen denk en geen tijd 
heb er me in te verdiepen. 

Ben nog steeds aan koppen bezig deze week, vrouwenkoppen 
vooral — met zakken o.a.. 

Hebt gij wel eens iets gezien van Boyd Houghton, dat is er een 

74 

uit ’t begin van de Graphic, die ofschoon weinig bekend (hij 
is nu reeds dood) zijn eigenaardige plaats inneemt. 

Ik dacht aan hem toen gij eens schreeft over de Barricade van 
Daumier. Hij heeft ook indertijd de Parijsche petroleuses en bar- 
ricades gemaakt, maar later ging hij naar Amerika en ik ken 
o.a. teekeningen van kwakers van hem, en eene kerk van de 
Mormonen, en Indiaansche vrouwen etc. en landverhuizers. 
In zoo’n barricade scene b.v., kon hij iets spookachtigs hebben, 
of liever iets mysterieus als Goya. Op die wijs n.l. dat Goya- 
achtige, behandelde hij ook de Amerikaansche sujetten, maar 
dan loopt er soms in eens iets onder door, dat door een verbazende 
soberheid aan Meryon doet denken. 

De houtsneden van hem zouden haastvoor etsen kunnen doorgaan. 
Too good to last zegt de wereld, maar juist daarom, omdat het 
zeldzaam is, blijft het goede. Niet iederen dag wordt het voort- 
gebracht, nooit zal het op fabriekswijs verkregen worden, maar 
wat er van is dat is er van, en dat gaat niet weg maar dat blijft. 
En komt er later een ander soort van goeds, zoo blijft toch het 
eerste zijne waarde houden, zoodat ik meen dat men niet moet 
treuren dat om dit of dat niet algemeen wordt; ook al wordt het 
niet algemeen, wat er eenmaal is van het goede of schoone dat 
is er toch. 

Hoe gaat het toch tegenwoordig met de etsen, die Cadart inder- 
tijd begon? Is dat ook zooiets van ,,too good to last” gebleken 
te zijn? 

’k Weet wel dat er ook heden veel en mooie etsen uitkomen. 
Maar ik bedoel de oude series „societe des aquafortistes”, waar 
Les deux freres van Feyen Perrin in Staat, en de Parc a moutons 
van Daubigny, en de Bracquemond en zooveel anderen, zijn die 
in hun kracht gebleven of zijn ze verslapt? 

Al waren ze verslapt, dat wat er van is heeft dat niet reeds corps 
genoeg om altijd te blijven, en vervult dus niet betrekkelijk het 
woord ,,too good to last”? 

Wat de etsnaald vermag toonden Daubigny, Millet, Feyen Per- 
rin, zooveel anderen, even als de Graphic etc. toonde wat de 
Black & White vermocht. 

En dit bestaat als waarheid eens en voor altijd en steeds kan wie 
wil, er* energie uit putten. 

’t Jammere zit hem gedeeltelijk daarin, dat als verschillende 
personen samen een zelfde zaak liefhebben en er aan werken, 

75 

door eendracht macht ontstaat, en zij vereenigd meer kunnen 
dan hun verschillende energies, elk in afzonderlijke richting 
strevende, vermögen. 

Men versterkt elkaar als men samen werkt, en er vormt zieh een 
geheel zonder dat de samenwerking de persoonlijkheid hoeft uit 
te wisschen. Ik wou daarom dat Rappard maar weer geheel beter 
was, we werken wel niet eigenlijk samen maar over veel kwesties 
hebben we toch dezelfde gedachten. Hij is wel aan ’t beter worden, 
en wij zijn al weer aan ’t scharrelen met houtsneden samen. 
Doch ik heb altijd hoop dat we nog meer zullen vrienden worden 
dan totheden, en misschien later samen eens de mijnwerkers zullen 
bezoeken of zooiets. Maar voor ’t moment geloof ik, zoowel hij als 
ik zelf vooral moeten ons best doen op grondige Studie van ’t figuur, 
hoe meer men dat in zijn macht heeft hoe bereikbaarder worden 
zulke plannen. Hij zegt dat hij koorts gehad heeft, meer niet en 
nog zwak is, maar over zijn ziekte laat hij zieh weinig uit. 

We hebben hier weer sneeuw gehad, die op ’t moment aan het 
dooien is. Erg mooi dat dooiweer. 

Vandaag terwijl de sneeuw smelt, voelt men de lente als ’t wäre 
uit de verte. 

’k Denk we, als gij komt vroeger of later, wel een echt dagje 
zullen hebben. 

Ik verlang wel naar de lente om eens door te waaien van het 
werken thuis, waar ik wel wat mat van geworden ben. 

Erg blij blijf ik met mijn zuidwester, ’k ben nieuwsgierig of ge 
iets goeds in de visscherskoppen vinden zult. 

De laatste die ik maakte deze week was van een kerel met 
witten ringbaard. 

Van dien Boyd Houghton ken ik eene teekening, die hij noemt 
,,my models”, voorstellende een gang waar eenige invaliden, 
een op krukken, een blinde, een straatjongen etc., op Kerstdag 
een schilder körnen bezoeken. 

Er is in den omgang met die modelten iets aardigs, men leert 
veel van hen, ik heb dezen winter lui gehad, die mij wel steeds 
in herinnering zullen blijven. ’k Vind het een aardig woord van 
Eduard Frere, dat hij zijn modellen zoö aangehouden had, dat 
,,celles qui posaient dans le temps pour les bebes, posent main- 
tenant pour les meres”. Nu adieu Theo schrijf spoedig, ’t beste 
U van harte toegewenscht, geloof me met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

76 

Waarde Theo, 3 Februari. 

Zeer verlangend ben ik weer naar Uw schrijven; daar wij reeds 
3 Febr. hebben (en de tijd van de post 00k heden voorbij) schrijf 
ik maar eens uit voorzorg. Is ’t dat gij een paar dagen later ge- 
schreven hebt zoo komt alles in orde, maar wegens ’t geen dezen 
winter gebeurde met den brief, meid ik het U voor ’t geval gij 
vöör den eersten mocht hebben geschreven. 

Dan zoudt ge misschien wel doen eens te informeeren. 

Ik heb gemerkt dat de bestellers brieven voor den Schenkweg 
wel eens medegeven aan personen die daar wonen, in plaats van 
dat ze ze zelf bezorgen. 

Het is voor de bestellers soms een heel eind uit den koers en ik 
weet het daarom, omdat de besteller ’t mij zelf wel eens heeft 
gevraagd iets voor hem te bezorgen onlangs, ’t geen ik natuur- 
lijkerwijs deed, doch er evenwel bij dacht aan den verloren ge- 
raakten brief. Enfin! 

Wij hebben hier deze dagen, vooral van nacht, stormweer. Het 
zal spoken op zee. 

Hoe gaat het met Uw zieke? Uit wat gij schreeft, zie ik dingen 
die mij erg treffen, (b.v. dat zij de schuld betaalde van den man, 
die haar bedrogen had), die wel iets nobels zijn. Dat ,,niet thuis” 
treffen van dat lid van de Karner, bracht mij den naam te binnen 
die Punch geeft aan den secretaris van binnenl. zaken, (the Home 
secretary is zijn titel). 

Dit persoonaadje heet in Punch nooit anders dan the seldom at 
Home secretary. Wat zijn er veel van die Seldom at home men- 
schen. En hen allen tezamen noemt Dickens het circumlocutie 
kantoor, circumlocution office. 

Er staan veel lui te züchten voor de deur van die how not to do 
it inrichtingen, en niet minder diep wordt er misschien daar ge- 
zucht, als op de oude Pont des Soupirs. 

Dezer dagen ben ik erg slap geweest, ik heb mij wat overwerkt 
vrees ik, en die ,,droesem” van het werken, die naweeen van 
overspanning, wat zijn die beroerd. Het leven heeft dan de kleur 
van vuil water, ’t wordt iets als een aschhoop. 

Dan zou men wel eens een vriend bij zieh willen hebben. Soms 
heldert dat den doffen mist op. 

In zulke dagen heb ik soms ontzettend veel zorg over de toe- 
komst, en melankolie over mijn werk, en voel mij machteloos. 

263 

77 

Maar ’t is gevaarlijk te veel daarover te spreken of te malen, 
dus genoeg. 

Ik heb toch zitten werken aan een aquarel, schets weer van spit- 
ters of liever straatwerkers hier op den Schenkweg, maar ’t deugt 
niet. Ik heb ook eens met conte een paar figuren geteekend, die 
geloof ik beter zijn. 

Niet met conte alleen, maar ’t geheel natgemaakt en de scha- 
duwen laten vloeien, de lichten weer uitgehaald. 

Het kan ook wel zijn ik kou gevat heb, maar ik moet vöör ik 
werkelijk iets doen kan, die lamheid kwijt zijn. 

Ik ben bezig ,,Uit mijne gevangenistijd” te lezen van Frits Reu- 
ter, wat erg geestig is. Die Duitschers hebben hun eigenaardigen 
humor, weer anders dan de Engelschen. Herkomer heeft ook 
eens een boerenvastenavond gemaakt, iets als Boeren Breughel, 
waar dat ook sterk in is. 

Van Herkomer gesproken, ik las onlangs eene soort levensbe- 
schrijving van hem, ofschoon tamelijk onvolledig. 

Maar dit viel me in ’t oog onder anderen. 

Hij heeft een tijd gewoond en geschilderd in een leegstaand huis 
of dat niet eens af was misschien, daar hij de huur niet had. 
Toen kwam hij aan de Graphic, en was betrekkelijk uit de zorg. 
Maar ook toen hij daar reeds geemployeerd was werd hij nog 
weinig geacht. Zoo zelfs dat het eerste idee van the Last muster 
at Chelsea Hospital, zijnde een teekening die betrekkelijk maar 
weinig verschilt van de definitieve compositie doch een zeker 
ruw aspect heeft, bijna verworpen werd. 

Niemand van de Graphic administratie keurde het goed, behalve 
alleen de manager, (’tzou me zeer verwonderen, als die nu nog 
aan ’t bestuur was.) 

Die kreeg het er door dat de schets geplaatst werd, en vroeg 
Herkomer of hij voor hem het meer uitvoerig wilde opnieuw 
maken. 

Dat is dus de oorsprong van een schilderij, dat sedert en te Parijs 
en te Londen de besten in verbazing heeft gebracht. 

Nu zou ook bijna ieder de eerste schets heel mooi vinden. 
Tevens stond daar nog in, hoe hij niet iemand is die gemakkelijk 
werkt, integendeel van ’t begin af en steeds sedert, te worstelen 
had met een soort onhandigheid, en geen schilderij maakt zon- 
der ontzettend veel hoofdbreken. 

Dat hij ook steeds nog zelfs nu, door velen onaangenaam 

78 

genoemd wordt, is iets wat ik mij haast niet begrijpen kan. 
Er is niets innigers te bedenken haast dan zijn werk. 

Als gij komt, zal ik U de houtsnee van het oudevrouwenhuis eens la- 
ten zien, minder bekend doch niet minder mooi dan de oude mannen. 
Iets als de naaischool te Katwijk van Israels. 

Nu schrijf eens spoedig, als ge ’t niet reeds gedaan hebt. 

Ik verlang erg naar bericht hoe ’t met Uw zieke gaat. Het beste 
daarmee en met alles. Ook gefeliciteerd met Pa ’s verjaardag. 
Ik stuurde Pa eene teekening die ik gemaakt had naar aan- 
leiding van aanmerkingen, die Pa op het eerste oude man- 
netje van de lithographie gemaakt had. Niet omdat ik Pa precies 
gelijk gaf, doch ik dacht: nu weet ik hoe ge ’t zoudt willen heb- 
ben, ik zal het voor U trachten te maken, doch ik vrees het is 
mij niet gelukt. Zoo ook als men zijn best doet, lukt het niet altijd 
om de menschen ’t naar den zin te maken. Pa schreef wel niet 
dat hij ’t niet goed vond, doch het schemerde er toch in door. 
’t Kan best zijn ’t ook niet deugde. Enfin, als ge thuis komt, 
zullen ze ’t U wel eens laten kijken. Adieu, maar zeg hun er 
niets over. t. a t. Vincent. 

264 

Waarde Theo, 5 Februari. 

Hartelijk dank voor Uw brief en voor het geld. 

Als ik Uwe brieven over Uwe zieke lees of herlees, komt mij veel 
in de gedachten. 

En ik zou U nog veel meer er over willen vragen en schrijven, 
doch vanwege ik de persoon slechts ken door Uwe brieven, is 
het alles te vaag en te onbestemd en heb ik wel eens een brief er 
over weer verscheurd. Maar geloof dit, steeds is het in mijne ge- 
dachten onwillekeurig, en dat behalve de weemoedige gedachte aan 
haar lijden, zulk eene ontmoeting iets is waar gij dankbaar voor 
zijt, en als een niet alledaagsch geluk beschouwt, kan ik mij 
best begrijpen en stem ik volkomen mee in. Dat je *ne sais quoi 
als van de hei, of dat denken doet aan haar geboorteland die oude 
kust van Bretagne, is iets, dat op den duur als gij langer met haar 
zult geweest zijn, eer sterker dan zwakker zal worden meen ik. 

Ik vond Uwe uitdrukking: ,,zal ze later zijn als de hond met den 
herdef of iets beters” wel karakteristiek, acht gij het niet waar- 
schijnlijk dat het den eenen tijd veel van den anderen tijd ver- 
schillen zal? 

79 

In een zelfde liefde zijn zooveel verschillende toestanden of ge- 
daanteverwisselingen; juist door de getromvheid aan een zelfde 
liefde — dat het telkens weer anders wordt. 

Het is nog een moeielijke passage die operatie — als ik U was zou 
ik niet veel tot haar spreken over later eene betrekking zoeken, 
daar in verband juist ook tot haar voet *) de toekomst zoo onbe- 
stemd is — laat het liever onbestemd. Want ik zou vreezen juist 
in b.v. een crisis van pijn, zij zeer ten ontijde een idee fixe om- 
trent ,,dit of dat moet ik doen” zou kunnen krijgen, dat gebeurt 
meer bij zieke vrouwen, ’t welk haar mogelijk ietwat obstinaat 
zou maken tegen haar eigen hart in, en ’t welk U smarten zou, 
omdat het uit delicatesse was gij haar door het idee van betrek- 
king, de toekomst juist vrij en onafhankelijk wildet laten, en zij 
’t mocht opvatten als was zij U onverschilliger dan wel ’t geval 
is. Misschien is dit een en ander te vaag uitgedrukt, maar delica- 
tesse begrijpen de vrouwen lang niet altijd, evenmin als humor, 
en ofschoon men zeker met delicatesse behoort te handelen, zoo 
ontstaan er soms misverstanden door, (wel is waar is men daar 
niet aansprakelijk voor mijns inziens) die ’t leven moeielijker 
maken. Enfin. 

Ik weet niet of Heijerdahl b.v. iets schilderachtigs in de vrouw 
met wie ik ben — zoo in haar dagelijks doen en laten — zou vinden. 
Daumier echter zeker wel. 

Ik dacht aan Heijerdahl ’s woord: je n’aime pas qu’une figure 
soit trop corrompue — bij het teekenen, niet van de vrouw, maar 
van een ouden man met een verband op ’t oog — en ik vond het 
niet waar. Er zijn van die ruines van physionomies waar toch 
iets in is, dat ik b.v. ten volle uitgedrukt zie in de Hille Bobbe van 
Frans Hals of sommige koppen van Rembrandt. 

Nu betreffende Heijerdahl, eigenlijk twijfel ik niet of zijn bedoe- 
lincj met het woord is zoo dat het wel goed zal zijn, maar als men 
dat er niet bij dacht zou ’t geloof ik niet doorgaan. 

In den laatsten brief dien ik U schreef, vroeg ik terloops naar 
’t werk van Lhermitte. In compte rendus van de Black & White 
Staat hij bijna altijd bovenaan, als ,,the Millet and Jules Breton 
in Black & White”, en stond er b.v. eene beschrijving van eene 
teekening van oude vrouwen op de falaises, en over zijn manier 
van doen stond, dat niemand brutaler, stouter, krachtiger was 
dan hij, zöö dat het verbazingwekkend was en niet naar andere 
*) De zieke moest geopereerd van een gezwe! aan den voet. 

8o 

teekeningen geleek, en breeder dan de breedste was aangezet. 
Men vergeleek hem bij Legros ook, doch slechts met de buiten - 
gewoonste, meest hors ligne teekeningen of etsen van Legros, 
welke, b.v. de kerkbank, ook zeer krachtig en breed zijn. 

Kerel ik ben nog altijd wat lam, en ik heb een tamelijk duidelijke 
waarschuwing dat ik voorzichtig moet zijn — mijn oogen voelde 
ik soms mij vermoeid voorkwamen, maar wilde mij niets in- 
beelden. Nu van nacht b.v. echter vooral, is er veel afscheiding 
van het vocht dat men steeds in de oogen heeft, en plakten de 
oogharen telkens dicht, en het kijken kost mij moeite, en is als 
’t wäre troebel. 

Nu sedert reeds half December zoowat heb ik zitten blokken zonder 
ophouden, op die koppen vooral. Ik ben deze laatste week expres 
veel in de lucht gegaan om op te frisschen, en heb een paar 
baden genomen, veel mijn hoofd met koud water gewasschen etc. etc. 
Maar in zoo’n tijd is men zoo beroerd, ik heb een groot pak stu- 
dies — maar ik heb er dan geen pleizier in en vind ze alle siecht. 
Rappard schreef mij deze week weer, zal pas gaandeweg weer 
normaal worden schreef hij, was zwak, maar begon nu en dan 
eens een eindje te wandelen buiten. Schreef anders helder en 
klaar over verschillende dingen het werk betreffende. 

Nu en dan krijgt het alles buiten iets lente-achtigs, en ’t zal niet 
lang duren, of de leeuwerik gaat weer zingen in het weiland. 
Zoudt gij nog in de lente körnen??? 

Ik vrees er nu wel voor, ik wou graag eens praten over de studies 
van dezen winter met U en ook eens met Rappard, als hij beter 
zal zijn komt hij wel eens. 

Ik zal betrekkelijk eens een week of zoo rüsten en veel blijven 
buiten loopen, om eens nieuwe gedachten te krijgen. Ik wou wat 
halen uit mijn studies voor aquarellen b.v., maar het vlot nu 
op ’t moment niet. 

Ik zie er nu net uit in mijn oogen en mijn gezicht alsof ik erg 
aan het doordraaien geweest ben, wat echter natuurlijkerwijs 
nie t het geval is — integendeel, maar wie weet of ik over eenigen 
tijd weer niet eens merk, deze of gene dien ik tegenkom de obser- 
vatie gemaakt heeft dat ik blijkbaar op den siechten weg ben. Die 
dingen zijn soms zöö mal, dat ik er onwillekeurig om lachen moet. 
Er zijn ’s avonds bij het ondergaan der zon effecten van donkere 
wölken met zilveren randen, die prächtig zijn, b.v. als men op 
’t Bezuidenhout of den boschkant loopt. 

6 

81 

Gij kent dat wel van vroeger, uit het raam van ’t atelier is het 
ook mooi of in ’t weiland, men voelt de lente in de verte en nu 
en dan is er reeds iets zoels in de lucht. 

Adieu kerel, nogmaals dank voor Uw brief, heb voorspoed met 
Uw patient, ik hoop dat ik spoedig weer eens een teekening vind 
of een Studie waar iets in mocht zitten, het is zoo onpleizierig 
als men rust nemen moet. Men kan niet rüsten, juist omdat men 
moet} adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

265 

Waarde Theo, 8 Febr. 

Van harte feliciteer ik U ook met Pa ’s verjaardag, en dank U 
voor Uw brief, dien ik zooeven ontving en blij mede ben. Dat de 
operatie achter den rüg is daar wensch ik U vooral geluk mee. 
Zulke dingen als ge beschrijft, doen ijzen. Möge het nu maar 
overwonnen zijn, en de crisis althans achter den rüg. Arme vrouw ! 
Als de vrouwen in hun denken soms niet die energie en veer- 
kracht hebben als de mannen die er naar gestreefd hebben om 
door te denken en te analyseeren, zou dat haar kwalijk te nemen 
zijn, mijns inziens niet, omdat zij in ’t algemeen zooveel meer 
kracht moeten besteden dan wij in ’t pijn lijden. Zij lijden meer 
en zijn gevoeliger. 

En al begrijpen zij soms niet wat men denkt, zij zijn soms wel 
vatbaar om te begrijpen of men goed voor hen is. Ook al niet 
in alle opzichten, maar ,,de geest is wel gewillig” en er is eene 
soort goedheid in de vrouwen soms, die geheel eigenaardig is. 
Het zal U een pak van ’t hart zijn, dat de operatie heeft plaats 
gehad. 

Wat is het leven een raadsel, en wat is de liefde een raadsel in 
het raadsel. ’t Zelfde blijven is ’t eenige wat ’t in letterlijken 
zin zeker niet doet, maar de veranderingen zijn van den anderen 
kant een soort verschijnsel van eb en vloed, en doen aan de zee 
zelve niets af of toe. 

Sedert ik U ’t laatst schreef, heb ik mijn oogen wat rust gegeven 
en er mij goed bij bevonden, ofschoon ze nog steken. 

Weet ge wat ik onwillekeurig dacht, dat in den eersten tijd van 
het schildersleven men het zichzelf onwillekeurig soms moeielijk 
maakt — door ’t gevoel van de zaak nog niet meester te zijn - door 
een onzekerheid waarin men verkeert of men die overmeesteren 

82 

zal — door den grooten lust om vooruit te komen — door dat men 
zichzelf nog niet vertrouwt — kan men eene zekere gejaagdheid 
niet van zieh af zetten, en men jaagt zichzelf, ook al wil men 
niet gejaagd werken. 

Men kan er niets aan doen, en ’t is een tijd dien men ook niet 
missen kan, en die niet anders mag of kan wezen, m.i. 

In de studies ook ziet men zelf de gejaagdheid en een zekere 
preciesheid, die Staat lijnrecht tegenover de kalme breedheid 
die men zoekt, en toch bevindt men er zieh siecht bij als men 
bepaald op die breedheid wil gaan werken en zieh toeleggen. 
Hierdoor ontstaat soms een opkropping van zenuwachtige 
onrust en overspanning, en men voelt een drukking als op som- 
mige zomerdagen voor het onweer. Ik heb dat ook weer nu gehad, 
en als ik me zoo voel verander ik eens van werk, juist om weer 
van voren af te beginnen. 

De moeite die men in den eersten tijd heeft geeft soms iets pijn- 
lijks aan de studies. 

Dit beschouw ik echter niet als iets wat mij ontmoedigt, omdat 
ik ’t in anderen, die later dat vanzelf toch meer en meer kwijt- 
raakten, ook evenzeer als bij me zelf heb opgemerkt. 

En bij tijden houdt men dat moeielijk werken zijn leven lang 
geloof ik, maar niet altijd met zoo weinig resultaat als in ’t begin. 
Wat gij van Lhermitte schrijft is geheel in overeenstemming met 
wat in de compte-rendu van een expositie Black & White stond. 
Van eene brutaliteit van aangrijpen, welke haast bij niets hier te 
vergelijken is dan bij Rembrandt, spreekt men daar juist ook van. 
’k Zou wel eens willen weten hoe zoo iemand Judas opvat; gij 
schrijft over een teekening: Judas voor de schriftgeleerden van 
hem; ik geloof Victor Hugo dat zou kunnen gedetailleerd be- 
schrijven, 266 dat men 't zag , maar de expressies te schilderen 
zou nog moeielijker zijn. 

Ik heb een blad Daumier gevonden: ,,Ceux qui ont vu un drame” 
en ,,Ceux qui ont vu une vaudeville”; ik begin hoe langer hoe 
meer naar Daumier te verlangen. Er is iets pittigs en ,,bezon- 
kens” in hem, hij is leuk en toch vol gevoel en passie; soms 
dunkt mij, b.v. in de dronkaards, en waarschijnlijk ook in de 
Barricade die ik niet ken, vind ik een hartstocht, die men zou 
willen vergelijken bij het wit gloeiend zijn van ijzer. 

Dat is ook in sommige koppen van Frans Hals b.v., ’t is zöö stem- 
mig, dat het koud schijnt, en kijkt men er even op. . . dan 

83 

Staat men verbaasd, dat iemand blijkbaar met zooveel emotie 
werkende en geheel opgaande en zichzelf verliezende in de na- 
tuur, tegelijk die tegenwoordigheid van geest heeft om met zoo 
vaste hand het er op te zetten. In studies en teekeningen van de 
Groux vond ik iets dergelijks. Misschien is Lhermitte ook zoo’n 
wit gloeiende. En Menzel ook. 

Er zijn wel eens in Balzac of Zola van die passages, o.a. in Pere 
Goriot, waar men in woorden een graad van passie vindt die 
wit gloeiend is. 

Ik denk er wel eens over om een proef te nemen, om op een heel 
andere wijs te gaan werken. Namelijk meer te durven en te wagen. 
Alleen ik weet niet of ik niet nog meer direct het figuur absoluut 
met model moet bestudeeren. 

Ik zoek ook naar een middel om naar verkiezing het licht op 
’t atelier te kunnen afsluiten of laten invallen. Het valt nu niet 
genoeg uit de hoogte dunkt mij, en er is te veel. Voorloopig heb 
ik met bordpapier wel eens afgesloten, maar ik zal zien ik van 
den huisbaas luiken krijg. 

Wat in den brief stond dien ik U schreef verscheurd te hebben, 
is wel in den geest van wat gij zegt. 

Maar bij ’t meer en meer merken, dat men zelf niet volmaakt 
is en tekort schiet, en anderen dat zelf de ook hebben, en er dus 
gedurig moeielijkheden körnen die het tegenovergestelde zijn 
van illusies, zoo geloof ik dat wie daardoor den moed niet ver- 
liezen en niet onverschillig worden, er door rijpen en men moet 
verdragen juist om te rijpen. 

Soms kan ik me haast niet begrijpen evenwel, dat ik pas 30 jaar 
ben en voel mij zooveel ouder. 

Dan n.l. voel ik me ouder, als ik denk dat door de meesten die mij 
kennen, ik als een mislukt sujet wordt beschouwd, en meen dat 
als er niet nog een paar dingen veranderden ten goede, dit wer- 
kelijk het geval zou kunnen worden, en als ik denk 7 zou zoo 
kunnen worden , dan voel ik dat met een realiteit dat ik er geheel 
onder gedrukt ga, en mij de lust vergaat, als was ’t werkelijk zoo. 
Ben ik nu meer normaal en kalm gestemd, dan ben ik wel eens 
blij dat 30 jaar om zijn, en niet om zijn zonder dat ik voor ’t ver- 
volg daar iets in geleerd heb, en voel kracht en lust voor de vol- 
gende 30, voor zoover ik ze haal. 

En zie in mijn verbeelding jaren van ernstig werk, en gelukkiger 
dan de eerste 30. 

84 

Hoe het in werkelijkheid zijn zal, het hangt niet alleen van mij 
af, de wereld en omstandigheden moeten ook medewerken. 
Dat wat mij aangaat en waarvoor ik aansprakelijk ben, is dat 
met die omstandigheden waarin ik ben, ik woeker en mijn best 
doe om vooruit te körnen. 

Als werkman is men op den leeftijd van 30 juist aan ’t begin 
der periode waar men vastheid in zieh voelt, als zoodanig voelt 
men zieh jong en vol lust. 

Toch is er tegelijk een tijd van ’t leven achter den rüg, die maakt 
dat men weemoedig is dit of dat nooit meer terug zal körnen. 
En is het geen laffe sentimentaliteit soms een zekeren rouw te 
voelen. Enfin. Veel begint eigenlijk pas als men een jaar of 30 
is, en zeker is dan alles nog niet uit. Maar men verwacht niet 
dat van het leven, wat men reeds ondervonden heeft ’t niet 
geven kan. Men begint veeleer duidelijker in te zien, dat het leven 
maar een soort van bemestingtijd is, en de oogst is niet hier. 
Daarom heeft men ook wel eens een qu ’est-ce-que qa me fait 
tegenover het oordeel van de wereld, en mag men betrekkelijk 
als dat oordeel al te sterk drukt, het zieh van de schouders 
schudden. 

Misschien moest ik nu dezen brief ook maar weer liever ver- 
scheuren. 

Dat de toestand jler vrouw U zeer absorbeert, kan ik mij begrijpen, 
en is wel een van de dingen die noodig zijn voor haar behoud, 
en het goed gaan der herstelling ook. 

Want men moet er zieh inwerpen, en geldt het woord v/el eens: 
if you want it well done, you must do it yourself, you must not 
leave it to others. Dat wil zeggen de algemeene zorg er voor, en 
het overzien van ’t geheel moet men vasthouden. 

Wij hadden een paar echte lentedagen, o.a. 1.1. Maandag, waar 
ik van genoten heb. 

De wisseling van de jaargetijden is iets dat het volk erg voelt. 
B.v. in een buurt als de Geest, en in die hofjes of zoogenaamde 
„geefhuisjes”, is de winter altijd een benauwde en moeielijke 
en bange tijd, en de lente eene verlossing. Als men er op let, ziet 
men zoo ’n eerste lentedag een soort evangelie is. 

En het is navrant om zooveel grauwe verflenste gezichten op 
zoo’n dag expres naar buiten te zien körnen, niet om iets be- 
paalds te doen, maar als om zieh te overtuigen dat de lente er 
is. Zoo b.v. verdringen zieh soms allerlei personen van wie men 

85 

’t niet verwachten zou, op de markt rond eene piek waar een 
koopman met crocussen, sneeuwklokjes, morgensterren en andere 
bloembollen Staat. Soms een perkamente commies van een minis- 
terie, een soort Josserand blijkbaar, in een kale zwarte jas met 
vetten kraag — die bij de sneeuwklokjes vind ik mooi. — 

Ik geloof dat het arme volk en de schilders met elkaar gemeen heb- 
ben het sentiment van het weer, en de wisseling der jaargetijden. 
Natuurlijkerwijs voelt iedereen dat, maar voor den meer ge- 
goeden burgerstand zijn het zoozeer geen evenementen, of ver- 
ändert het de gemoedsstemming in ’t algemeen niet heel veel. 
Een aardig woord van een polderwerker vond ik: ,, ’s winters 
lijd ik evenveel kou als het winterkoren”. 

Nu, voor Uw zieke zal de lente zeer zeker ook welkom zijn, 
möge het haar goed gaan. Wat is die operatie eene moeielijke, 
althans ik schrikte toen ik de beschrijving las. 

Met Rappard gaat het beter, schreef ik U hij zenuwkoorts in 
’t hoofd gehad heeft ? Voor hij weer als vroeger kan werken moet 
nog duren, maar hij is begonnen te wandelen nu en dan. 

Ik zal Uw raad om eens met thee de oogen te betten, opvolgen 
als ’t niet weg gaat. Daar het aan ’t verminderen is, laat ik het 
nu voorloopig zijn natuurlijken gang maar gaan. Want vroeger 
heb ik er geen last van gehad, behalve dezen winter nog eens 
met kiespijn, en geloof dus het meer iets toevalligs is doordat 
ik mij buitengewoon ingespannen had. 

En integendeel kan ik tegenwoordig de vermoeienis van de oogen 
bij het teekenen beter uithouden dan in ’t begin. Schrijf weer 
spoedig als ge kunt, en geloof me met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik weet niet of gij de ,,geefhuisjes” op de Brouwersgracht tegen- 
over ’t gasthuis kent. Ik wou daar wel eens gaan teekenen als 
het weer het toelaat. Ik maakte deze week er reeds een paar krab- 
bels. Het zijn eenige rijen huisjes met kleine tuintjes, die naar 
ik meen het armbestuur hooren. 

266 

Beste broer, 

Het is weer Zondag en ik schrijf weer eens. Soms komt het mij 
voor ik nog niet warm en hartelijk genoeg U gezegd heb, hoe 
zeer mij getroffen heeft, wat gij mij dezen laatsten tijd mededeeldet. 

86 

Wat betreft of eene oprecht gemeende liefde een illusion perdue 
zou kunnen worden, ik betwijfel niet of zoo gaat het soms; ’t zou 
me zeer verwonderen als ’t in Uw geval zoo gaan zou, en met 
mij zelf geloof ik ook niet dat het zoo gaan zou. 

Michelet zegt wel eigenaardig dat liefde eerst een spinnerag is, 
en groeit tot de sterkte van een kabeltouw. 

Wel te verstaan op conditie van getrouwheid. 

Ik wandelde dezer dagen veel op de Geest, en in die straten en 
Stegen waar ik veel met de vrouw verleden jaar in ’t begin ge- 
loopen heb. Het was nat weer, ik vind het alles daar dan prächtig, 
en toen ik thuis kwam zei ik tot de vrouw, ’t is nog net verleden 
jaar. Ik schrijf dit eens met betrekking tot desenchantement, 
neen, neen, er is wel een verflensen en weer uitspruiten in de 
liefde als in de heele natuur, doch niet een sterven geheel en al. 
Wel is er eb en vloed, doch de zee blijft de zee. En in de liefde ’t zij 
voor eene vrouw, ’t zij voor de kunst b.v., tijden van uitputting 
en machteloosheid, doch niet een blijvend desenchantement. 

Ik beschouw liefde, even als vriendschap, niet alleen als een ge- 
voel maar vooral als een actie, en juist als het een werkend zijn 
is, en een inspanning, zoo heeft het een revers van afmatting 
en machteloosheid. 

Waar men oprecTit en te goeder trouw lief heeft, daar rust geloof 
ik zegen op, ofschoon dat de moeielijke tijden niet weg neemt. 
Ik ben blij dat het met mijn oogen niet erger is, en veeleer reeds 
veel minder, maar geheel weg is ’t nog niet, en ik moet er mee 
voorzichtig zijn. ’k Moet u zeggen, ik was er niet over gesticht. 
Wat zou ik graag eens met u praten — want ik ben niet moede- 
loos over het werk, niet lusteloos en ook niet machteloos, maar 
ik zit er wat mee in, en dat komt misschien omdat ik eens wat 
wrijving zou moeten hebben met zulken, als men er mee over spreken 
kan; en met wie zou ik er hier in de gegeven omstandigheden over 
kunnen spreken, er is er op ’t moment geen een met wien ik ver- 
trouwelijk ben. Niet dat ik meen er geen te vertrouwen zijn, dat zij 
verre, maar met zulken ben ik ongelukkigerwijs te weinig in relatie. 
Ik denk wel eens dat nu jaren geleden, toen ik voor ’t eerst te 
’s Hage kwam bij G. &Co., van de drie jaren die ik er door- 
bracht, twee tamelijk onpleizierig waren maar het laatste veel 
gezelliger, en dus wie weet of ook nu weer niet een dergelijk 
verschijnsel zal plaats hebben. 

Ik vind het spreekwoord heel leuk: when things are at the worst 

87 

they are sure to mend, doch nu vraag ik soms wel eens, zijn we 
nu onder de hand aan ,,the worst”, want ,,the mending” zou 
mij niet onwelkom zijn. Enfin. 

Dezer dagen las ik ,,le Peuple” door Michelet, of liever las het 
een tijd geleden reeds dezen winter, maar het kwam eerst dezer 
dagen in herinnering weer sterk bij mij op. 

Dat boek is snel en blijkbaar gehaast geschreven, en als men 
slechts dat van Michelet las, zou men geloof ik ’t niet heel mooi vin- 
den, of er minder door getroffen worden. De meer doorwrochte 
boeken als La Femme, L’Amour, La Mer en de Histoire de la Re- 
volution kennende, vond ik het iets als eene ruwe schets van 
een Schilder, van wien ik veel houd en had het als zoodanig een 
bijzonder charme. 

De manier van doen van Michelet vind ik voor mij benijdenswaardig. 
Ik twijfel geen oogenblik, of onder de schrijvers zullen er veel 
zijn, die de techniek van Michelet afkeuren, zooals sommige schilders 
meenen ’t recht te hebben de techniek van Israels te bedillen. 
Michelet voelt sterk, en wat hij voelt smeert hij er op, zonder zieh in 
’t minst te bekommeren hoe hij ’t doet, en niet in ’t minst aan 
,, techniek” of algemeen aangenomen vormen denkende in an- 
deren zin, dan voor zoover hij ’t in een of anderen vorm gooit, 
zoö dat ’t te begrijpen is voor wie ’t begrijpen willen. Le Peuple 
is m.i. minder een premiere pens£e of impressie echter, 
dan veeleer een onaf ge werkte maar vooruit toch doordachte en 
gewilde conceptie. Sommige brokken zijn blijkbaar in haast naar 
de natuur gedaan, en toegevoegd aan andere gedeelten die meer 
doorwerkt en gezöcht zijn. — 

De Bock schijnt, naar zijn pelsjas te oordeelen, in buitengewoon 
florissante omstandigheden te zijn, ik had hem nu in ’t geheel 
niet gezien in maanden, maar kwam hem tegen eenige dagen 
geleden, zooals gezegd in allerprachtigste pelsjas, etc. Toch 
vond ik hem er niet florissant uitzien. Hebt gij wel eens in u 
zelf Sympathie gevoeld voor een persoon, in wien gij zaagt dat 
hij ongelukkig was, doch die evenwel zieh voordeed en be- 
schouwd werd als voorspoedig, en dan in uzelf gevoeld: als 
ik zocht vrienden met hem te worden, zou hij of denken dat ik 
hem verneukte, en zou ’t haast ondoenlijk zijn zijn vertrouwen, 
veel meer nog zijn gehechtheid te winnen — of al kwam ik zoo 
ver, zou hij toch zeggen ,,ik ben eenmaal in dit schuitje” etc., 
en zouden we niets op elkaar kunnen uitwerken? Het is zöo dat 

88 

ik aan de Bock denk, en ofschoon ik wel degelijk Sympathie 
voor hem heb, en veel van wat hij maakt mooi vind, zoo geloof 
ik niet, dat hij en ik iets aan elkaar zouden hebben, en wij tegen- 
overgestelde dingen zien in het leven vooral, en in de kunst ook. 
Het is mij wel eens moeielijk om eene vriendschap op te geven, 
maar als ik op een atelier kom, en zou moeten denken bij mijzelf: 
spreek over koetjes en kalfjes, raak geen kwestie aan die impor- 
tanter is, en zeg niet Uw eigenlijk gevoelen over dat of dat in de 
kunst, dan zou ik er melankolieker door worden dan als ik ge- 
heel weg bleef. Juist omdat ik graag oprechte vriendschap zou 
zoeken en volhouden, is het mij moeielijk mij te schikken naar 
conventioneele vriendschap. 

Als van weerskanten verlangen bestaat om vriendschappelijk 
te zijn, wordt men, ook al heeft men eens oneenigheid, zoo licht 
niet geergerd aan elkaar, of al wordt men dat, men maakt het 
weer op. Waar conventie is, is ’t haast onvermijdelijk er bitter - 
heid ontsta, juist omdat men zieh niet vrij kan gevoelen, en al 
uit men dan ook zijn wäre gevoelens niet, zoo zijn die toch vol- 
voldoende om wederzijds een blijvende onaangename impressie 
achter te laten, en het hopeloos te maken men met mogelijkheid 
iets aan elkaar hebben kan. Waar conventie is daar is argwaan, 
en uit argwaan körnen allerlei intrigues. En met wat meer op- 
rechtheid, zou men elkaar ’t leven makkelijker maken. 
Intusschen wordt men toch gewoon aan bestaande toestanden, 
maar normaal is het niet, en als het mogelijk was in eens zieh 
te verplaatsen een 30, 40 of 50 jaar terug, zou men geloof ik in 
dat tijdvak meer zieh thuis gevoelen dan in dit, dat wil zeggen 
gij of ik b.v. zouden er ons thuis in voelen, geloof ik. Over 50 
jaar zal men geloof ik, dit tijdvak niet terug wenschen. Want 
komt er een ,,pruikentijd ’ ’ uit voort, zoo zal men te suf zijn om 
in ’t geheel er over na te denken, en als er verandering ten goede 
komt, tant mieux. 

Ik geloof niet dat het absurd is, het mogelijk te achten er nog 
weer een soort pruikentijd in de toekomst kan liggen, want dat 
vfrät men de pruikentijd noemt in de Hollandsche geschiedenis, 
had toch ook zijn oorsprong in het loslaten van principes, en in 
het vervangen van het oorspronkelijke door het conventioneele. 
Als de Holländers willen, zijn ze de staalmeesters, maar als het 
zout zouteloos wordt, is het een pruikentijd. Niet opeens, doch 
dat ’t er van körnen kan, bewijst de geschiedenis. 

89 

Het is mij wel eens moeielijk te gelooven, dat een tijdvak van 
b.v. slechts 50 jaar voldoende is, om eene geheele verandering 
teweeg te brengen, zoo dat alles omgekeerd is. Toch juist door 
soms na te denken over de geschiedenis, ziet men die betrek- 
kelijk zoo snelle en onophoudelijke wisselingen. En ik voor mij 
kom daardoor juist tot de conclusie, dat ieder mensch, zij ’t 00k 
een klein, toch nog altijd eenig gewicht in de schaal legt, en 
’t niet onverschillig is hoe men denkt en handelt. De strijd is 
maar kort, en ’t is de moeite waard oprecht te zijn. Als er velen 
oprecht zijn, en willen wat zij willen, dan wordt het heele tijd- 
vak goed, althans energiek. 

Ja ik denk veel aan wat gij in den laatsten tijd mij hebt geschre- 
ven. Ik geloof er een groot verschil zal zijn tusschen de vrouw 
welke gij hebt ontmoet, en die met wie ik nu reeds een vol jaar 
ben, maar zij hebben met elkaar gemeen het ongeluk, en dat zij 
vrouwen zijn in elk geval. 

In ’t groot beschouwd is zoo ’n ontmoeting als eene verschijning. 
Hebt gij van Erckmann Chatrian Madame Therese gelezen? 
Daar komt eene beschrijving van eene herstellende vrouw in, 
die erg treffend en mooi gevoeld is, ’t is een eenvoudig boek 
maar het is diep tegelijk. 

Als gij Mme. Therese niet kent, lees het eens, ik geloof dat zij 
het 00k mooi zou vinden, en er door getroffen worden. 

Ik betreur het wel eens dat de vrouw met wie ik ben, boeken 
al evenmin als kunst begrijpen kan. Maar dat (ofschoon zij dit 
gedecideerd niet kan) ik toch zoo aan haar gehecht ben, is dat 
niet een bewijs er iets oprechts tusschen ons is? Later wie weet 
of zij ’t niet leert vatten, en het een band temeer tusschen ons 
wordt, maar nu met de kinderen begrijpt gij, zij ’t hoofd reeds 
vol heeft. En juist door de kinderen vooral is zij in aanraking 
met de werkelijkheid, en leert vanzelf. Boeken en werkelijkheid 
en kunst zijn voor mij soortgelijk. Vervelend gezelschap zou ik 
iemand vinden, die buiten ’t werkelijke leven wäre, maar iemand 
die tenvolle daarin is weet en voelt vanzelf. 

Als ik de kunst niet in het werkelijke zocht, dan zou ik waar- 
schijnlijk haar dom vinden of zoo, nu wou ik het wel liever 
anders, maar ben toch tevreden met wat het is. 

Ik hoop deze week weer geregelder te kunnen werken; ik voel 
het zoo dat ik om in te halen wat ik laat begonnen ben, dubbel 

90 

moet werken, en ’t is juist het gevoel dat wat mijn leeftijd be- 
treft ik bij anderen ten achter ben, dat mij geen rust laat. 

Dezer dagen zal Montmartre wel die eigenaardige effekten heb- 
ben, die Michel b.v. geschilderd heeft, n.l. dat verdorde gras en 
zand tegen de grijze lucht. Althans in de weilanden is het tegen - 
woordig dikwijls zoo van kleur dat men aan Michel denkt, de 
grond geel-bruin, verdord gras met een natten weg met plassen, 
de boomstammen zwart, de lucht grijs en wit, de huizen op een 
afstand tonig en toch nog kleur hebbende b.v. in ’t rood der 
daken. Die effekten zijn sprekend genoeg, en het geheim van 
Michel is een zoodanig, dat het afhangt (als bij Weissenbruch) 
van juiste opmetingen nemen, juist proporties zien van voor- 
grond tegen achtergrond, en ’t juiste voelen der richting die 
de lijnen nemen door perspectief. 

Deze kwesties zijn niet een toevallig vinden, (’twerk van Michel 
is overvloedig genoeg, en ik zie er duidelijk uit hoe hij als ’t wäre 
op een hoogte was, dat fiij het speiende deed), maar het is een 
weten , en ik geloof dat Michel vöor zijn tijd dat alles vlotte, wel 
eens verbaasd en teleurgesteld heeft gestaan, dat het niet vlotten 
wilde. 

m 

Hoe eenvoudig het alles schijne, er zit een zeer uitgebreide alge- 
meene wetenschap achter, als achter meer eenvoudig er uitziend 
werk, b.v. dat van Daumier. 

Nu. ik eindig dezen, schrijf weer spoedig als ge nog niet reeds ge- 
schreven hebt. Ik ben verlangend te weten of bij Uw patient zieh 
geen buitengewone gevolgen van de operatie hebben geopenbaard. 
Ik vind het wel aardig, dat in den eersten brief dien ik van Rap- 
pard nu na zijn ziekte ontving, hij weer met veel animo schreef 
juist over houtsneden die hij gevonden had, o.a. van Langon. 
Hij is er nu zöö attent op, dat ik hem niet meer animeer, en in 
’t begin hechtte hij er toch evenmin aan als anderen. Zijn col- 
lectie wordt zeer goed, en ik meen in wat hij doet en wil, in- 
vloed te zien juist van de Engelschen, ofschoon hij er verre van- 
 zoo zou ik althans het niet maar 
overlaten. 

Weet steeds goed dat het mij een enorm pleizier zou zijn als wij 
een artikel maken konden dat opging, ik zou dan minder strijd 
hebben over het geld van U, dat gij zelf eigenlijk best gebruiken 
kondt. 

Nogmaals dank en gegroet, 

t. a t. Vincent. 

226 

307 

Waarde Theo, 

Een van de dingen waarom ik er wel eens over heb gedacht om 
te verhuizen zou ook op een andere wijs te verhelpen zijn. Gisteren 
en eergisteren heb ik eens in de buurt van Loosduinen rondge- 
loopen, ben o.a. van ’t dorp naar zee gegaan en heb er talrijke 
korenvelden gevonden, wel niet zoo mooi als de Brabantsche, 
maar toch moet men daar maaiers, zaaiers, arenoprapers heb- 
ben, van die dingen die ik dit jaar gemist heb en waarom ik 
bij tijden behoefte had aan iets anders. 

Ik weet niet of gij dien kant kent, ik voor mij was in vroeger 
jaren daar niet geweest. 

Heb er nog een Studie geschilderd aan het strand. Er zijn daar 
eenige zeeweringen of hoofden — piers — jetees — en heele goede 
ook, van verweerde steenen en gevlochten takken. Ik ben op 
een van die gaan zitten schilderen het opkomend tij, totdat ’t zoo 
dicht bij me kwam ik mijn boel moest oppakken. Nu dan daar 
tusschen ’t dorp en de zee staan struiken van een diep bronsachtig 
groen, verwaaid van den zeewind en zoo echt dat men van meer 
dan een denkt: o dit is nu de Buisson van Ruysdael. Men kan daar 
nu met den stoomtram heen en dus is het te bereiken, ook als 
men bagage heeft of natte studies moet naar huis brengen. 

Zie dit is een krabbel van ’t weggetje naar zee. 

M US / 4. ,6-t-V 4. *- / v « /c O ^ y J, V~ ty< ^ j ^ is-t l <■ 

227 

Ik heb bijzonder aan U gedacht op die wandeling. 

Ik twijfel niet of ge zult het met me eens zijn dat de duinen 
in den omtrek van de stad en Scheveningen in de laatste io jaren 
reeds veel verloren hebben van het echte en iets anders, een 
meer frivole karakter krijgen, jaarlijks meer. 

Nu niet alleen io, doch 30, of zelfs 40 en 50 jaar terug, komt 
men op de periode, toen ’t schilderen van duinen etc. in hun 
waar karakter een aanvang nam. Toen ter tijde waren de dingen 
meer Ruijsdaelachtig dan nu. 

Wil men iets zien dat een Daubigny- een Corotstemming op- 
wekt, men moet verder op gaan, waar de grond bijna vierge 
is van de voetstappen der badgasten enz. 

Scheveningen is zonder kwestie zeer mooi maar vierge is de 
natuur er lang niet meer; nu die virginiteit der natuur vond ik 
buitengewoon op de wandeling waarvan ik U vertelde. 

Dit was zoowat die pier. 

’t Is zelden dat in den laatsten tijd zöo de stilte, de natuur al- 
leen tot me heeft gesproken. 

Het zijn soms juist die plekken waar men niets van wat men 
de beschaafde wereld noemt meer voelt, en dat alles gedecideerd 
achter den rüg heeft, ’t zijn soms juist die plekken die men 
noodig heeft om tot kalmte te körnen. 

Alleen ik zou er U toch bij gewenscht hebben omdat gij denk 
ik diezelfde impressie zoudt hebben gekregen van ’t zieh be- 
vinden in een entourage, net als ik me voorstel Scheveningen 
was in den tijd toen de eerste Daubigny ’s versehenen, en die 

228 

entourage vond ik dat een Sterke, opwekkende kracht had om 
iets te ondernemen dat mannelijk is. 

Misschien als ge komt zou ’t aardig zijn we samen eens daar 
waren met niets van de beschaving om ons heen, alleen een 
armzalig schelpenkarretje op den witten weg, en verder struiken 
die ieder op zieh zelf yyde Buisson” van Ruysdael schijnen. 
Verder ’t landschap meest zeer eenvoudig vlakke plannen: terrei- 
nen verweerden duingrond, ternauwernood ietwat golvend. Ik ge- 
loof die piek U en mij zoo zou stemmen als we er samen waren, 
dat we omtrent het werk niet aarzelden maar vast voelden wat we 
bedoelen moeten. Was ’t door een toevallige overeenstemming van 
een wat sombere stemming met die entourage, of zou ik dezelfde 
indrukken ook in ’t vervolg er terug vinden, ik weet het niet maar 
als ik weer eens behoefte voel het tegenwoordige wat te vergeten, 
en te denken aan den tijd van ’t begin der groote revolutie in 
de kunst, waarvan Millet, Daubigny, Breton, Troyon, Corot de 
aanvoerders zijn, zoo ga ik weer eens naar diezelfde piek. 

Ik wou wel gij er eens waart, misschien als ge komt dat we er 
eens konden gaan loopen, met de stoomtram is men gauw genoeg 
te Loosduinen en kan zelfs tegenwoordig tot Naaldwijk toe gaan. 
De vlakke terreinen daar achter Loosduinen, ’t is net Michel 
— en het eenzame strand ook. 

Als ik sedert onze brieven van den laatsten tijd over de toekomst 
minder dan over ’t ongeveer tegenwoordige nadenk, zoo heb 
ik wel nog hoop dat wij bij Uw körnst het besluit zullen nemen 
ik U een aantal kleine aquarellen maak om eens te probeeren, 
en misschien kleinere schilderijtjes. 

Als wij maar geräken kunnen tot zooveel ruimte, dat dit jaar 
ik ’t schilderen eens assidu doorzetten kan. 

Die wandeling alleen in een piek van ’t duin wijd weg heeft mij 
veel rüstiger gemaakt door een gevoel alsof men niet alleen 
was geweest, doch eens gepraat had met een van de ouden uit 
den tijd van ’t begin Daubigny. 

’t Zou me niet verwonderen of gij zoudt de natuur daar ook 
onthouden als ge er eens geloopen hadt. 

Ik heb onder ’t schrijven van dezen brief door van dien struik een 
aquarel opgezet, van ’t andere geval — van die jetee heb ik een 
Studie geschilderd, en in elk geval heb ik zoo een souvenir van 
die wandeling, dat ik U nog kan laten zien als ge komt. En als 
ge trek hebt gaan we er eens samen loopen als ge komt. 

229 

Overigens ben ik nog niet precies normaal, ’t kan weFzijn mijn 
maag wat verslapt is, ’t geen ik zou opmaken uit het verschijn- 
sel van een soort duizelingen in ’t hoofd enz., die lästig genoeg 
zijn om het urgent te maken er iets aan te doen. Doch hierover 
genoeg. — 

Tot zoover schreef ik gisteren. Nu heden — Maandag — kan ik U 
melden gelukkig het gescheurde biljet te Parijs is geaccepteerd 
geworden, en ik er slechts weinig op verloren heb, in ’t geheel 
ontvangen hebbende drie en twintig gülden. 

Ik heb nu met U eene zaak te bespreken die hoop ik gij goed 
zult vinden. In vorig schrijven deelde ik U mijne bepaalde meening 
mede dat het onverantwoordelijk zoude zijn als we ons best niet 
deden te profiteeren van de netto prijzen van de verf , inplaats van 
maar net of er niets aan te doen was den particulieren prijs te 
betalen, verliezende alzoo 33I/3°/0- Doch omdat ge verleden jaar 
hier niets op antwoordet zoo dacht ik er mogelijk moeielijkheden 
mochten zijn om op den naam van G. & Co. iets te halen be 
stemd tot meer privaat gebruik, en van mijn kant deed ik demar- 
ches die ik vroeger reeds oppervlakkig geentameerd had, om 
zonder dat gij er ingemengd zijt hetzelfde te verkrijgen en ik 
hoop maar dat gij in ’s hemels naam niet twijfelen zult of dit 
is praktisch. Ge weet ik geef les aan een landmeter, nu diens 
vader is drogist en handelt in verfwaren, is depöthouder van 
Paillard en levert o.a. aan Mauve. 

Voor dat lesgeven aan den zoon heb ik nooit iets gehad, maar 
wel veel betuigingen van dienstwilligheid van den vader. En 
daarop ben ik maar eens doorgegaan, en ’t volgende tot hem 
gezegd: dat ik niet twijfelde of hij had onder zijn voorraad een 
tamelijk aantal niet courante tubes. 

Dat deze door mij evenwel konden worden gebruikt en ik die 
van hem zoude overnemen tegen netto prijs Paillard, op voor- 
waarde hij mij ook de courante tubes in vervolg van tijd op 
dezelfde condities zou leveren. 

Eerst had hij bezwaar, maar toen heeft hij zijn voorraad eens nage - 
gaan en heb ik een schikking gemaakt met hem als bovenstaand. 
Ik neem van hem over bijna 300 tubes waaronder b.v. verschei- 
den carmijn en ultramarijn tegen minder (f 10 minder op de 
partij, die tegen netto prijs van Paillard over de f 50 kost), 
dan den netto prijs Paillard, kostende alsdan mij die 300 stuks 
f 40. Winnende daardoor bovendien het recht voortaan al 

230 

wat ik noodig heb van verf te bestellen tegen netto prijs Paillard, 
profiteerende alzoo 33z/3°/o- En niet alleen heb ik dat rabat van 
33z/3 op de olieverf doch bovendien op de waterverf. 

We kunnen er nog eens over spreken als ge komt. ’t Spreekt 
vanzelf ik die 300 tubes niet in eens hoef te nemen of te betalen 
doch in zooveel termijnen, maandelijksche b.v., als ik wil. Maar 
ik ben er blij om, daar 33I/3% nog al schelen zal, vooral op den 
langen duur. 

Zoodoenlijk zal het minder ondoenlijk zijn om het schilderen 
doortezetten. 

Ik heb vandaag een veldezel gekocht en schilderlinnen, het 
eerste is pleizierig omdat men zieh zoo vuil niet maakt dan 
wanneer men op zijn knieen werkt buiten. 

Op dit moment heb ik een stuk of 7 aquarelstudies van dezen zomer 
— landschap. 

Van wat ge gezonden hebt heb ik wat versterkende dingen ge- 
bruikt, maar ik heb niet veel eetlust daar de maag niet goed 
werkt, en ben ik bang het een tijdje moet duren eer het weggaat. 
Ik zal blij zijn als ge komt, omdat het voor een boel dingen goed 
zal zijn geloof ik. 

Als ge tegen 1 Augustus toch kunt zenden zou goed zijn. 

In elk geval ben ik blij, dat ik tegen dat gij komt toch nog wat 
geschilderde studies heb 00k. 

Ik heb een model, een boerenjongen die hier in de buurt woont, 
wien ik al eens over ’t schilderen van studies heb gesproken. 
Hij zou ’t kunnen schikken dat hij ’s morgens heel vroeg met 
me mee ging, geheel naar buiten in ’t duin bijvoorbeeld. Adieu, 
het beste U toegewenscht in alle dingen en gegroet, geloof me 

t. a t. Vincent. 

308 

Waarde Theo, 

Dank voor Uw brief van gisteren en voor het ingeslotene. Geluk- 
kig is 00k het andere biljet gewisseid geworden tegen f 23. 

Ik heb de meest verontrustende dingen zoodoende kunnen dem- 
pen, ofschoon niet alles, want er moest veel af voor verf direkt 
die ik intusschen had gehad. 

Zeer' verlangend ben ik te weten of gij weer zoo van plan zijt 
te doen als verleden jaar, eerst een paar dagen naar thuis en 
dan direkt naar hier. 

231 

Laat ons afspreken ge thuis maar niet praat over bezwaren in de 
toekomst of weinig kans tot plaatsing van het werk. Althans niet 
direkt, laat ons eerst eens samen praten en kijken wat er nog is. 
Theo, ik verlang vreeselijk om de aardappelwroeters te schil- 
deren. Ik geloof dat het goed zou doen. En zelfs al werd het 
niet verkocht het zou toch ons helpen om te vorderen, daar 
sommige personen soms veränderen als ze eens iets gezien heb- 
ben dat ze niet verwachten. 

Nu ik heb een paar studies ei voor reeds gemaakt, maar ik heb 
er nog niet genoeg model voor kunnen nemen, en ik zie kans 
ze nu direkt nog veel beter te maken, «als ik maar eens een 
beetje bij kas mocht blijven. 

Het is nu net de tijd, en daarom van vacantie nemen kan be- 
trekkelijk niets inkomen, want zoo goed en zoo kwaad als ik 
vorderen kan blijf ik aan den gang. Toch Uw idee van doen 
zooals Weissenbruch, is ook het mijne, maar letterlijk kan ik 
het niet uitvoeren omdat 14 dagen naar de polders gaan me 
meer zou kosten dan 14 dagen thuis blijven, en ik al niet weet, 
hoe ik thuis de eerste 14 dagen door zal scharrelen. 

Maar anders zooals ik U met een woord schreef reeds, ik zit toch 
veel in ’t groen te kijken, en maak landschapstudies of marine - 
studies om eens afleiding te hebben van ’t figuur en bevind me 
daar goed bij. 

Maar het figuur roept me eigenlijk weer en wel zoo sterk dat ik 
tracht te doen wat de omstandigheden maar eenigszins toelaten. 
Als ik grif kon doorzetten, zoo zoude de herfst niet passeeren 
zonder dat de bewuste aardappelwroeters tot stand kwam. 

Ik weet niet in hoever de studies die ik Schilder met de teeke- 
ningen, voldoende zullen zijn in de gegevenen, maar quand bien 
meme zal ik zien er iets van te maken. 

Model is niet heel makkelijk te krijgen tegenwoordig, omdat 
er veel werk op ’t veld is, en ik wou dat ik er wat meer aan geven 
kon want dan was het te overkomen. 

Enfin ik zal — nu is ’t me nog absoluut onmogelijk — maar zoo- 
dra ik het er met mogelijkheid kan afnemen, eens een paar kerels 
een heelen dag zien te krijgen buiten in ’t duin voor de aard- 
appelwroeters. 

Dat zou de körte en bondige weg zijn en ik zal er mijn best op 
doen. Ik hoop in de dagen, die verloopen zullen tusschen nu en 
Uw körnst nog een en ander te schilderen. 

232 

Ik voel me nog niet in orde, maar gelukkig animeert het werk 
mij, zoodat als ik bezig ben ik de zwakte zoo zeer niet voel, 
maar wel blijft het me in de tusschenpoozen als ik niet voor de 
natuur zit, overvallen. Een soort duizeling soms en hoofdpijn ook 
bij tijden, enfin het is wat verzwakking. Ik heb het al uitgesteld 
en uitgesteld om me wat te versterken, daar er dingen waren 
die vöörgingen en dat heeft wat te lang geduurd. 

Maar gij zult U wel kunnen begrijpen dat het werk er nog al op 
aan komt, en juist omdat ik er al veel aan gedaan heb zou ik er 
niet af kunnen. Gij zult het wel zien als gij komt, dat het zaak 
is wij ferm doorzetten. Ge zegt het wel terecht dat wat ik U 
schreef over de finantieele zaken zorg geeft, maar er Staat tegen- 
over dat wij er niet verre van af kunnen zijn ’t een of ander te 
maken dat al is het tegen betrekkelijk weinig, verkocht kan 
worden. Het werk wordt mij veel klaarder. 

En als ik er over denk, is het een kwestie van bespoedigen of ver- 
tragen alleen en dat wij iater zelfs inhalen zullen, zelfs het ver- 
leden, maar het is een weergaasch doornige, moeielijke, zorgvolle 
tijd waar we in zijn met dat al. 

Als het me mogelijk was genoeg te krijgen om geheel en al vol- 
doende verf en model te hebben dit seizoen, zoo zou er wel wat 
opklaren en veel ook geloof ik. 

Enfin in elk geval is het erg best dat gij spoedig komt. 

Een heel zware zorg is mij dezer dagen grootendeels van de 
schouders gevallen. Verleden jaar beproefde ik herhaaldelijk figuur- 
studies te schilderen, nu ze werden toen zoo dat ik er desperaat 
over was. Ik heb het nu weer begonnen en ik heb nu niet iets 
wat me direkt hindert in de uitvoering meer, omdat ik veel ge- 
makkelijker teeken- dan verleden jaar. Toen raakte ik telkens in de 
war als ik mijn schets onder ’t schilderen kwijt raakte en moest 
er lang op zitten om die schets te maken, zoodat als ik ’t model 
maar kort hebben kon er absoluut niets van terecht kwam. 
Maar ik heb er nu de grootst mogelijke maling aan als de teeke- 
ning uitwischt en maak ze alleen direkt met ’t penseel eti de 
vörm komt er toch genoeg in om aan de Studie wat te hebben. 
Daarom zeg ik dat ik nu mijn weg klaarder zie, ik weet wel dat 
ik veel studies zal noodig hebben, doch die zullen mij niet moeie- 
lijker vallen dan ze te teekenen, en daarom dit jaar veel schil- 
deren en we zullen wel licht krijgen. Dat hoop ik vast en zeker. 
Zoo voor den winter heb ik het plan soortgelijke studies van 

233 

koppen, als waar ik U een paar geteekende van stuurde, te schilderen. 
Ik zou dat zelfs direkt doen, als het niet zaak was de figuurtjes 
op ’t land na te loopen terwijl ’t seizoen er is. 

V. d. Weele is nu op reis gedurende de vacantie — ik hoorde hij 
heeft de zilveren medaille te Amsterdam voor zijn schilderij van 
de zandopladers. Als hij terugkomt in de stad hoop ik wel nog 
veel aan hem te hebben, omdat ik geloof dat die aardappel- 
wroeters in zijn geest zullen vallen, en hij me bij het uitvoeren 
van mijn plan er mee nog nuttige dingen zal kunnen zeggen. 
En Rappard ook als hij terugkomt. 

De twee eerste figuren die ik nu dit jaar schilderde deed ik nog 
net als ik verleden jaar probeerde — eerst teekenen en dan den con- 
tour invullen. Dat is, wat ik de droge manier zou willen noemen. 
De andere manier is dat men eigenlijk de teekening ’t laatst 
doet, en te werk gaat door eerst de tonen te zoeken, zonder zieh 
veel te bekommeren over de teekening, alleen trachtende de 
tonen in eens ten naastenbij op hun plaats te zetten, en lang- 
zamerhand den vorm te preciseeren, en de onderverdeeling der 
kleurtjes. Dan krijgt men meer dat het figuur als door de lucht 
omgeven er op komt, en komt er iets zachters in. Terwijl de 
kleuren fijner worden juist omdat men er dikwijls over heen 
gaat en de eene kleur door de andere veegt. 

Ge zult als de twee eerste die ik nu maakte, in hun tegenwoor- 
digen toestand blijven, ’t verschil wel zien. 

Er is een tentoonstelling van teekeningen, die verleden jaar in de 
Gothische zaal was, maar ik vind het nogal bijzonder dun dit 
maal, en weinig er bij dat men van dezelfden niet reeds gezien 
had, en meestal beter. Er zijn een paar teekeningen van J. v. 
Berg die ik al mee van de besten vond van wat er is. 

Meestal is het zoo dat Schipperus en zulken al van de besten zijn. 
Betreffende het maken van die aardappelwroeters, ik heb ge- 
deeltelijk de wording gezien van het groote schilderij van v. d. 
Weele nu pas, en bij Rappard al de studies voor de schilderijen 
die hij maakte verleden jaar. Zoo dat wat er zou körnen kijken 
voor het definitieve schilderij, ik wel zoo wat me vooruit kan 
voorstellen. 

Als het me eenigszins mogelijk is zal ik nog voor dat ge komt, eens 
in het duin een paar studies maken ervoor, n.l. met model naar 
die velden achter Loosduinen gaan ’s morgens vroeg of ’s avonds 
tegen de schemering. Ik geloof dat het iets zou kunnen worden. 

234 

De compositie van de teekening zou nog wel wat aan veranderd 
worden, en vooral het effekt meer bestudeerd, toch zou ik het 
ongeveer zoo houden. Ik geloof dat de figuren krachtig zouden 
moeten worden en al de rest in een lila-achtig grijs waas. In 
de teekening vind ik de verdeeling van donkere vlakken en lich- 
tere niet eenvoudig genoeg, de figuren gedeeltelijk licht en ge- 
deeltelijk donker zijnde en de grond eveneens. Of de grond en 
de figuren moeten meer tot elkaar gebracht worden en een 
donker silhouet tegen een lichte lucht vormen — of lucht en grond 
moeten meer een grijs dampig geheel vormen waartegen de 
toniger vlakken der figuren uitkomen. 

Die beide effekten bestaan, doch dat van de teekening is niet 
goed zoo als ’t nu is, want het is te droog en te mager, en omdat 
de figuren met den grond te veel tonen gemeen hebben körnen 
ze er niet af en de lucht hoort er niet bij. 

Enfin de toon moet gansch anders worden, maar de compositie 
kan betrekkelijk blijven. 

Het is me een zekere rust te denken dat we elkaar eens spoedig 
zien zullen, en eens samen kijken hoe we ’t werk zullen voortzetten. 
Voorloopig zal ik zien er nog wat bij te maken, en met het oog 
daarop zou ik erg graag het geld van den tienden een paar dagen 
vroeger hebben, als het kon. Dan zou ik nog voor gij komt willen 
trachten die studies in het duin te maken. Het kan er nu nog 
niet af daar ik zooveel heb moeten betalen. Gij weet, wat gij 
schreeft betreffende de mogelijkheid eener teleurstelling met de 
percenten van de zaak. Wel, ik hoop die catastrophe geen plaats 
zal hebben, doch we moeten het beschouwen als zijnde een mee- 
valler als het dan goed uitkomt, en van den tijd dien we nog 
hebben geen snipper laten verloren gaan. 

Het zou mij zeer verwonderen als ten langen laatste sommigen 
niet begonnen terug te körnen van gedachten dat ik iets absurds 
bedoelde of deed. Gij zult wel zien wat ik bedoel in de studies, 
en, denk ik, U sommige onzer vroegere gesprekken over kunst 
wel herinneren. Wij moeten het hart maar trachten opgeruimd 
te houden, en goed doorzetten. Wat mij dezer dagen een zekere 
mate van goeden moed geeft, is dat ofschoon ik in verscheiden 
maanden niet schilderde, ik geloof dat er toch vooruitgang is 
- in de geschilderde studies van verleden jaar en nu. ’t Geen komt om- 
dat dingen van ’t teekenen en proportie meten, die mij toen veel 
moeite kostten nu betrekkeijk wegvallen, en ik dus voor de 

235 

natuur zittende, in plaats van als ’t wäre om twee dingen tegelijk 
te denken te hebben, teekenen en schilderen, alleen aan het 
schilderen hoef te denken. Bij ’t opvoeren komt men wel weer in 
beide tegelijk maar ook dat is anders. 

Nu ik zal dezer dagen leven op hoop van Uw komst. Als ik wat 
voorspoed mag hebben met het schilderen dan worden misschien 
de tijden wat makkelijker. 

De 14 dagen tusschen nu en dat ge komt zullen echter niet heel 
makkelijk zijn om door te körnen. Als het kan denk dan aan 
wat ik U vroeg van zoo mogelijk een paar dagen voor dep tienden 
zelfs, nog wat te ‘ontvangen want dan zou ik zien die figuur- 
studies in ’t duin nog te maken vöör gij komt. Adieu en nog- 
maals dank voor Uw brief, en voorspoed in alle opzichten U 
toegewenscht, en geloof me 

t. a t. Vincent. 

309 

Waarde Theo, 

In afwachting van Uw komst is er haast geen oogenblik of ik 
ben met mijn gedachten bij U. 

Dezer dagen doe ik mijn best nog wat verschillende studies te 
schilderen, zoodat ge dan tegelijk daar nog iets van zien kunt. 
En ik bevind me er goed bij afleiding te zoeken in die verande- 
ring van werk, want als ik niet letterlijk als Weissenbruch doe 
en een dag of 14 bij de polderwerkers ga logeeren zoo doe ik 
toch in dienzelfden geest en het kijken in ’t groen is wel iets 
calmeerends. 

En bovendien ik heb bepaald hoop een eind te vorderen met de 
kleur zoodoende. ’t Komt me voor dat de laatste geschilderde 
studies vaster en degelijker zijn van kleur. 

Zoo b.v. een paar die ik maakte in den regen, dezer dagen, van 
een man op een natten slijkweg, geloof ik meer de stemming 
uitdrukken. 

Enfin we zullen zien als ge komt. 

Het zijn meest impressies van landschap, ’k wil niet zeggen zoo 
goed als die soms in Uw brieven voorkomen, daar ik nog dikwijls 
stuit op technische moeielijkheden — maar toch heeft het er iets 
van geloof ik, b.v. een silhouet van de stad ’s avonds als de zon 
ondergaat, en een trekweg met molens. 

Anders is het beroerd genoeg dat ik me toch flauw blijf voelen 

236 

als ik niet bepaald aan ’t werk ben, toch geloof ik het aan ’t weg- 
trekken is. Ik ga bepaald eens mijn best doen een voorraad kracht 
op te doen, want ik zal het noodig hebben om eens flink door 
te schilderen ook aan figuur. 

Er ontwaakt een zeker gevoel voor de kleur in me dezer dagen 
bij het schilderen, sterker en anders dan ik tot heden het nog 
heb gevoeld. 

Het kon wel zijn dat die malaise van dezer dagen met een soort 
omwenteling in manier van werken in verband Staat waarnaar ik 
reeds meermalen heb gezöcht en veel over gedacht. 

Ik heb al dikwijls geprobeerd om minder droog te werken, maar 
het werd telkens weer ongeveer hetzelfde. Maar ’t is net alsof 
dezer dagen nu wat verzwakking mij verhindert om te werken 
zooals gewoonlijk, dit eer helpt dan hindert, en het mijzelf wat 
loslaten en in plaats van scherp kijken naar de gewrichten en 
analyseeren van het in elkaar zitten der dingen, meer kijken 
door de hären van de oogen, me er meer direct toe brengt de din- 
gen als vlekken kleur tegen elkaar te zien. 

Ik ben wel nieuwsgierig hoe of dit verder zal gaan en waartoe 
het zieh zal ontwikkelen. 

Ik heb me er wel eens over verwonderd dat ik niet meer colorist 
was, omdat mijn temperament dat bepaald zou doen verwachten 
— en toch tot heden ontwikkelde zieh dat weinig. 

Nog eens ik ben nieuwsgierig hoe of het verder zal gaan — dat mijn 
laatste geschilderde studies anders worden zie ik duidelijk. 

Als ’k me wel herinner hebt gij er nog een van verleden jaar, 
van een paar stammen in het bosch. 

Ik geloof niet dat die bepaald siecht is, maar het is toch nog dat 
niet wat men in studies van coloristen ziet. Er zijn juiste kleuren 
in zelfs, maar al zijn ze juist ze doen niet wat ze doen moeten 
en ofschoon de verf hier en daar sterk geempäteerd is, zoo blijft 
het effect te mager. Ik neem nu die tot voorbeeld en geloof dat 
nu de laatste, die minder geempäteerd zijn, toch vaster van kleur 
aan het worden zijn, daar de kleuren meer door elkaar gewerkt 
zijn en de toetsen over elkaar geschilderd, zoodat het meer in 
elkaar smelt en meer iets geeft van b.v. de zachtheid van de wöl- 
ken of van het gras. 

Bij tijden heb ik er veel zorg over gehad dat ik niet vorderde 
met de kleur, en ik heb nu wel weer hoop. We zullen zien hoe 
het verder gaat. 

237 

Nu kunt ge wel denken ik er erg verlangend naar ben dat ge 
komt, want als gij het ook zaagt dat het aan ’t veränderen is, 
zoo zou ik er niet meer aan twijfelen of we zijn op een spoor. 
Ik durf mijn eigen oog betreffende mijn eigen werk niet recht 
te vertrouwen. 

Bijvoorbeeld die twee studies die ik gemaakt heb terwijl het 
regende — een slijkweg met een figuurtje — het komt mij voor dat 
dat het ’t tegenovergestelde van sommige andere studies is — de 
stemming van dien triestigen regendag vind ik er in terug als 
ik er naar kijk, en in ’t figuur, ofschoon niets dan een paar vlak- 
ken, is een soort leven dat niet door juistheid van teekening 
veroorzaakt wordt, want het is niet geteekend om zoo te zeggen. 
Wat ik zeggen wil is dat ik dus geloof dat in die studies b.v. 
iets is van dat mysterieuse, dat men krijgt door de natuur aan 
te kijken als door de hären van de oogen, zoodat de vormen zieh 
vereenvoudigen tot vlakken kleur. 

De tijd moet er overheen gaan, maar voorloopig zie ik in ver- 
scheidene studies iets anders in de kleur en den toon. 

Dezer dagen denk ik wel eens aan een verhaal dat ik in een 
Engelsch tijdschrift las, een schildersgeschiedenis waar een 
persoon in voorkomt, die ook in een tijd van moeielijkheden 
verzwakt was en naar een af gelegen streek ging in de turfvelden, 
en daar in die melankolieke natuur zichzelf vond om zoo te zeg- 
gen, en er toe kwam om de natuur zoo te schilderen als hij ze 
voelde en zag. Het was heel juist beschreven in het verhaal, blijk- 
baar door iemand die verstand van kunst had en het trof mij 
toen ik het las, maar nu denk ik er wel eens aan dezer dagen. 
Enfin, ik hoop maar dat we spoedig er eens over zullen kunnen 
spreken en eens samen raadplegen. Als ge kunt schrijf nog eens 
spoedig, en natuurlijk hoe eer ge zoudt kunnen sturen hoe liever 
ik het hebben zou. 

Met een handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

Onwillekeurig en zonder eenige bepaalde aanleiding schrijf ik 
nog iets hierbij dat eene gewone gedachte van mij is. 

Niet alleen ben ik laat begonnen betrekkelijk met teekenen, doch 
daar kon nog wel bijkomen dat ik betrekkelijk op zoo heel veel 
jaren leven met mag rekenen. 

Als ik zoo in alle koelbloedigheid berekenenderwijs bij wijze 

238 

van raming of bestek maken van iets, daar aan denk, dan ligt 
het in den aard der zaak dat ik onmogelijk met zekerheid daar- 
omtrent iets beslists weten kan. 

Doch door vergelijking met diverse personen wier leven men 
mocht kennen, of in vergelijking met wie men zekere rapporten 
mocht meenen te zien, kan men toch zekere Stellingen maken 
die niet absoluut zonder fondatie zijn. Omtrent den duur dus 
van den tijd dien ik voor de borst heb om nog in te werken meen 
ik zonder voorbarigheid dit te mögen aannemen: dat een zeker 
aantal jaren mijn corpus het quand bien meine wel zal uithouden — 
een zeker aantal, neem tusschen 6 en io bijvoorbeeld. Te meer 
durf ik zulks aan te nemen daar er momenteel nog geen direct 
,, quand bien meme” is. 

Dat is de periode waarop ik vast reken, voor de rest zou ik het 
al te veel in de lucht speculeeren vinden iets in mij zelf te durven 
bepalen, aangezien het juist van deze eerste b.v. io jaar af zal 
hangen of er na dien tijd nog iets zij al dan niet. 

Verteert men zieh veel in die jaren, men komt de 40 niet over, 
bijft men genoeg geconserveerd om zekere schokken die dan een 
mensch plegen aan te vallen, te weerstaan, min of meer gecom- 
pliceerde physieke moeielijkheden op te lossen, zoo is men van 
40 tot 50 weer in een nieuw, betrekkelijk normaal vaarwater. 
Doch berekeningen daaromtrent zijn nu niet aan de orde, maar 
wel plannen voor zoo als ik begon te zeggen eene periode van 
tusschen de 5 en 10 jaar. Mijn plan is niet mij te sparen, geen 
emoties of moeielijkheden veel te ontzien — ’t is me betrekkelijk 
onverschillig of ik langer dan korter leef, ik ben bovendien niet 
competent mijzelf in ’t physieke zöö te leiden als b.v. een medi- 
cus het betrekkelijk kan. 

Ik ga dus door als een onwetendef maar die dit eene weet: in 
eenige jaren moet ik een zeker werk afdoen" ; ik hoef mij niet te 
overhaasten want daar is geen heil in — maar in alle kalmte en 
sereniteit moet ik doorwerken zoo geregeld en geconcentreerd 
mogelijk, zoo kort en bondig mogelijk; de wereld gaat mij slechts 
in zoover aan dat ik als ’t wäre een zekere schuld en plicht heb 
omdat ik 30 jaar op die wereld heb rondgemarcheerd, uit dank- 
baarheid een zeker Souvenir te laten in den vorm van teeken- of 
- schilderwerk — niet gemaakt om deze of gene richting te behagen 
maar waarin men een oprecht menschelijk gevoel uit. Dit werk 
is dus het doel — en in die gedachte zieh concentreerende, vereen- 

239 

voudigt zieh hetgeen men doet en laat in zoover dat het niet is 
een chaos, maar al wat men doet 66n zelfde streven is. Nu gaat 
het werk langzaam — reden te meer men geen tijd verliezen moet. 
Guillaume Regamey was iemand die geloof ik weinig bepaalde 
reputatie heeft nagelaten, (ge weet er zijn twee Regamey ’s, F. 
Regamey schildert Japaneezen en is zijn broer) maar die een per- 
sonaliteit evenwel is waarvoor ik veel respect heb. Hij stierf 
op 38-jarigen leeftijd, en eene periode van een jaar of 6, 7 daar- 
van was bijna uitsluitend gewijd aan teekeningen die een zeer 
eigenaardig cachet hebben, en gemaakt zijn terwijl hij niet zon- 
der physieke moeielijkheden werkte. Dat is er een uit velen, een 
heele goede onder vele goeden. 

Ik noem hem niet zoozeer om mijzelf met hem te vergelijken, 
ik ben zoo goed niet als hij — maar om een bepaald voorbeeld te 
noemen van een zekere zelfbeheersching en wilskracht, die eene 
bezielende gedachte vasthield die in moeielijke omstandigheden hem 
den weg wees om toch in alle sereniteit een goed werk te verrichten. 
Het is op zoo ’n wijs dat ik mij zelf zie — als moetende in eenige 
jaren iets doen waar hart en liefde in zit, dat doen met wilskracht. 
Leef ik langer tant mieux, maar ik denk daar niet aan. 

In die eenige jaren moet iets gedaan worden , die gedachte is mijn 
leiddraad bij mijn plannen maken over het werk. Een zeker ver- 
langen om er kracht achter te zetten zal U dan te meer begrij- 
pelijk zijn. Tegelijk eene zekere beslistheid om eenvoudige mid- 
delen te bezigen. En misschien 00k zult gij u kunnen begrijpen, 
ik voor mij mijn studies niet op zichzelf beschouw, doch altijd 
de gedachte heb aan het werk in zijn geheel. 

310 

Waarde Theo, 

’t Bericht dat ge reeds op reis zijt bij dezen was me recht aan- 
genaam. Dank voor Uw schrijven en het ingeslotene. 

Dat ik verlangend naar U uitzie behoef ik U niet te zeggen; ik 
ben deze laatste dagen ver van wel geweest — altijd hetzelfde, bij 
tijden hartklopping 00k, waar het ten langen laatste bij mij wel 
op neer kan draaien dat het hart aangedaan wordt. Enfin ik 
weet daar zelf niet alles precies van, doch wel weet ik dat ge 
thuis of tegen wien 00k er niet van spreken moet, uit vrees 
van misconstructie in hun voorstellingen betreffende mijn om- 
standigheden. 

240 

Waarvan ik alleen dit bedoel dat ik wat goeds maken wil, quand 
bien meme, en er kans is zulks te bewerkstelligen als we onze 
sereniteit behouden, toekomst donker of niet donker. 

Als ik wist wanneer, n.l. met welken trein ge kw^amt, zoo zou 
ik U afhalen. En gesteld ge mocht bij mij komen terwijl ik uit 
ben, zoo kan de vrouw U zeggen waar ik ben, want om U niet 
te missen ga ik niet verder van huis dan hier achter op den Bink- 
horst een paar studies schilderen. 

Zeer nieuwsgierig ben ik naar wat ge van ’t werk vinden zult, 
of er iets bij zal zijn waar ge iets in vinden zult of niet. Enfin 
we zullen zien. 

Ik ben wel steeds denkende er over de aardappelwroeters te on- 
dernemen als groot schilderij, al zou het zijn dat het niet voor 
volgend jaar af kwam en dit seizoen slechts half af kwam. Mij 
dunkt de compositie zou zoo kunnen blijven en vast begonnen 
worden. 

Ik ben niet competent te onderscheiden in hoeverre mijn onwel 
me gevoelen een physieke oorzaak zou hebben, of voor rekening 
van overspannen zenuwen komt. Het is me wel eens alsof ik U 
in den tusschentijd eens had moeten spreken kunnen, en praten 
over ’twerk, maar nu zijt ge toch eindelijk gekomen en dat 
ons samenzijn in elk geval me calmeeren zal, geloof ik vast. 

Ik hoop we samen eens een flink eind zullen loopen ook. 
Schreef ik U ik te Loosduinen doornstruiken heb gevonden precies 
als le Buisson van Ruysdael? 

’t Is in die buurt, dat ik me voorstel studies voor aardappel- 
wroeters te gaan maken. 

Ik mag lijden ik spoedig weer geheel normaal zal zijn, ik zal er 
mijn best voor doen, want ik heb er gruwelijk het land aan dat 
ik niet zoo voort kan als ’t zou kunnen zijn als ik mijn volle 
kracht häd. Betreffende wat ik aan Rappard schreef dat ik 
meende niet in de wereld te zijn om mijn gestel te conserveeren, 
zoo is dit een kwestie dat er omstandigheden zijn waarin men 
moet kiezen of deelen tusschen werken en niet eten, of eten 
niaar het werk laten waaien (dus n.l. als ’t werk onkosten vor- 
dert en voorloopig niet rendeert.) Nu kies ik in sommige ge- 
vallen het eerstgenoemde, en geloof niet zulks een vergissing is 
,'daar ons werk blijft doch wij zelf toch in geen geval, en iets te 
doen leven is ’t, en ik liever een paar jaar daarvan heb dan 
veel jaren van er maar over suffen en uitstellen. En ik zei toen 

16 

241 

tegen Rappard er bij dat ik voor mij meende er waarheid was 
in het mysterieuse woord: „wie zijn leven zal zoeken te behouden 
die zal het verliezen, doch zoo wie het verliezen zal ter wille van 
iets hoogers, die zal het vinden. ” 

Adieu kerel tot ziens, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

(Briefkaart) . 

Waarde Theo, 14 Augustus. 

Zooeven ontving ik een brief van thuis, (bedank er Pa s.v.p. voor, 
ik had den brief nog niet toen ik schreef), en ik verneem Uw plan 
is uit Breda te gaan 2.15 Vrijdag. Mocht er nog verandering 
komen in Uw reisplan zoo meid het me, dan kom ik U afhalen 
van den trein. Want als ge gehaast zijt, zoo moeten we zorgen 
we geen tijd die we samen zijn kunnen, laten ontsnappen. Ik 
heb onderhanden een geschilderde schets voor aardappelrooiers, 
ik hoop het iets wordt. 

Ik verlang erg naar U, heb prettige dagen, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Let eens op het veld in Brabant, wat ze er uitvoeren. En zie ge 
eens een weversinterieur in ’t dorp bekijkt, of dat geen mooie 
gevallen zijn. 

312 

Beste broer, (Na Theo’s bezoek). 

Zooeven thuis körnende is het allereerste wat ik behoefte gevoel 
te doen, U iets te verzoeken — welk verzoek ik niet twijfel of is 
slechts daarom noodig, omdat ge er uit zien zult ik hetzelfde 
bedoel als gij — het is in de verschillende zaken welke we nu niet 
in eens konden afhandelen, me niet te brusqueeren. Want ik heb 
eenigen tijd noodig om te beslissen. 

Betreffende mijn betrekkelijke koelheid tegenover Pa, ziehier iets 
wat ik U verteilen wil, wegens gij er over spraakt. Nu omstreeks 
een jaar geleden kwam Pa te ’s Hage eens voor ’t eerst nadat ik 
van thuis was heengegaan terwille van vrede te zoeken , die ik 
daar niet vond 00k. Ik was toen natuurlijk reeds met de vrouw en 
zeide: ,,Pa aangezien ik het niemand kwalijk neem in mijn gedrag 
iets stuitends te vinden, gegeven de bestaande vormen, zoo blijf 

242 

ik van zelf weg van zulken, die ik meen zieh voor mij zouden schä- 
men. En U begrijpt wel dat ik het U niet zal lästig maken en zoolang 
ik nog niet mijn zaken in orde heb en me er boven op gewerkt zou 
U het dan niet beter vinden ik maar niet bij U kwam?” Had Pa 
daarop gezegd iets als: ,,neen maar dat is toch te ver gedreven”, 
zoo zoude ik sedert hartelijker geweest zijn, doch Pa ’s antwoord 
was tusschen ja en neen in en luidde: ,,och doe zooals je ’t beste 
vindt”. 

Welnu zoo meenende zij zieh schaamden voor mij min of meer, 
’t welk kloppen zou met wat ge me zeidet, was ik in correspondentie 
niet druk — Pa ook niet en zijn zijn brieven noch de mijne betrek- 
kelijk vertrouwelijk geweest. Dit entre nous, alleen tot explicatie, 
niet om verder gevolgtrekkingen uit te maken. 

Tegenover de hand grijpen als iemand ons den vinger slechts reikt, 
en zieh indringen, Staat: de hand loslaten welke niet ten volle en 
gulweg ons zoude worden gereikt, of vrij willig weggaan geheel, 
daar waar men slechts geduld wordt. 

Of ik me vergist heb al dan niet qu’en sais-je? 

Tusschen U en mij is een band welke bij volgehouden werk de 
tijd slechts versterken kan, en dat is de kunst, en heb ik wel hoop 
we apres tout elkaar zullen blijven verstaan. 

Ik ben bang dat ik tot U iets heb gezegd over het werk, dat ik 
anders had moeten zeggen, en heb een vaag gevoel van dat 
ik U met iets heb moeten hinderen, wegens er bij Uw heengaan 
toch iets scheen te zijn. 

Ik hoop dit zieh zal oplossen. 

Betreffende het werk is dat wat in alles mij sedert ik er op attent 
ben geworden, meer en meer begint duidelijk te worden, de mager - 
heid der uitvoering. 

Die zoude me verontrusten indien ik het niet een natuurlijk ge- 
volg vond, (dat ik in ’t eerste werk van zeer veel mij sympathieke 
personen ook heb meenen te zien) een natuurlijk gevolg van de 
inspanning, die men doen moet om de allereerste zwarigheden 
te overkomen. En een terugblik slaande op de laatste jaren, die 
zeer vol moeite achter me zie. Welke moeite bezonken zijnde, 
er een andere periode van werken hoop ik körnen zal. 

Die fout is zoo doorloopend en de verandering er van zoo noodig, 
- dat we moeten zien zoodanige maatregelen te nemen dat we 
tot een tijd van kalmte körnen. En dus daarop werken, anders 
blijft het zoo. Zooals mijn werk is, ben ik zelf ook, en moet ge 

243 

een beetje in consideratie nemen. Ik weet niet of gij al dan niet 
zoudt van meening zijn, het beter is nu zoo iemand als b.v. 
Herkomer, Green of Small te gaan zien, dan wel te wachten tot 
en het werk en ik zelf wat tot kalmte zijn gekomen. Ik zou voor 
’t laatstgenoemde zijn, ’t kan zieh binnen in me misschien spoedig 
ophelderen, maar nu zou ik liever niet direct in de gecompliceerde 
Londensche affaires gaan laveeren. 

Betreffende een en ander wat ge me zeidet bij ’t heengaan, hoop 
ik ge niet vergeten zult een en ander betreffende mijn kleeding 
etc. ietwat overdreven is. Is ’t werkelijk zoo, welnu dan ben ik 
graag de eerste om fout te bekennen, doch het komt me voor 
dat het een oud relletje was, reeds meer opgehaald van vroeger 
dan op recente observatie gegrond, tenzij als ik buiten in ’t veld 
ben of op ’t atelier. 

Ge moet als ge me waarachtig helderheid in dezen geven wilt, 
niet brusqueeren. 

Dit jaar ben ik om zoo te zeggen geheel buiten alles geweest 
van conversatie. 

En heb me ook niet gegeneerd dat is waar, om kleeren. 

Is het dat alleen, het is vooral nu ik het nieuwe pak van U heb, 
niet zoo moeielijk te veränderen nietwaar? 

Alleen ik wenschte van harte dat men me zulke zwakheden 
liever vergaf, dan er over sprak. 

Als ik er driftig over word is het omdat ik er al zooveel over ge- 
hoord heb; me nu eens goed dan minder gekleed, en ’t een his- 
torie is als van den boer, zijn zoon en den ezel, waarvan de moraal, 
dat men ’t moeielijk de menschen naar den zin kan maken, U 
bekend is. 

Van U werd ik er niet zoozeer driftig om, dan dat het mij van 
U verwonderde, omdat gij wel weet hoeveel verdriet ik er al over 
gehad heb, en dat het een relletje is geworden dat toch niet uit 
zal gaan, wat ik ook doe. Enfin in elk geval, ik heb het nieuwe 
pak van U, en dat oudere dat toch ook nog wel degelijk goed is, 
en dus is het voorloopig uit nietwaar en niet meer er over. 

En dit wilde ik nog eens zeggen betreffende hoe ik over den ver- 
koop denk. Ik geloof dat als wij doorwerken, totdat in plaats 
van dat men het de liefhebbers moet aanprijzen of expliceeren of 
er iets bij zeggen, zij vanzelf er zieh toe getrokken gevoelen, dit 
het beste is. Althans wanneer het geweigerd wordt of niet bevalt 
moet men zieh daar waardig en kalm in houden zooveel mogelijk. 

244 

Ik vrees zoo dat mijn demarches, als ik me presenteer, meer 
schade dan voordeel doen en wenschte ik er van vrij was. 

Het is mij zoo pijnlijk met de meesten te spreken, ik ben er niet 
bang voor doch weet ik een onaangename impressie maak. 

De mogelijkheid om dat te veränderen stuit wel eens af op kwes- 
ties dat het werk er onder lijden zou als men anders leefde. En 
houdt men ’t werk maar vol, schikt het zieh later. Neem Mesdag, 
een waar mastodont of hippopotamus, evenwel hij verkoopt zijn 
schilderijen. Ik ben nu zoo ver nog niet, doch de persoon dien 
ik noem begon ook laat en werkte zieh op längs een eerlijken, 
mannelijken weg, wat er ook verder van hem zij. ’t Is geenszins 
uit luiheid ik dit of dat laat, veeleer om meer te kunnen werken 
en al wat het werk niet geheel direct is, daar te laten. 

Was ik maar wat verder zoodat het makkelijker te verkoopen 
was, ik zou gedecideerd zeggen wees gij de man die de zaken 
behandelt, ik wil met den verkoop niet te maken hebben en 
leef heel en al buiten dien kring. 

Nu evenwel helaas kan ik zoo nog niet spreken, en gij hebt daar 
geen schuld aan, doch verzoek ik U in ons beider belang en ter 
wille van den vrede, om geduld. 

Het spijt me vreeselijk dat ik U het leven moeielijk maak — mis- 
schien heldert het zieh op — als ge echter wankelt, zeg het mij 
ronduit, dan zou ik liever alles opgeven dan U zwaarder last 
dan draagbaar is te laten drukken. Dan ga ik gedecideerd naar 
Londen, direct, om n’importe wat te zoeken, al is het pakken 
dragen en laat de kunst tot beter tijden, tenminste het een atelier 
hebben en het schilderen. 

Als ik terugkijk in het verleden stuit ik steeds op dezelfde mij 
nog niet geheel opgehelderde fatale punten, welke samenvallen 
in de maanden Augustus 1881 tot Februari 1882. 

Daarom noem ik onwillekeurig steeds dezelfde namen. Wat LJ 
scheen te verwonderen. 

Beste broer beschouw me niet als iets anders dan als een gewoon 
Schilder, die voor gewone bezwaren Staat en meen niet er iets 
bijzonders gebeurt als er donkerheden zijn. 

Ik bedoel stel LJ de toekomst noch zwart noch fei licht voor, 
ge zult beter doen met in ’t grijze te blijven gelooven. 

Wat~ik ook tracht te doen, en me zelf in fout reken als ik daar- 
van afwijk. Gegroet, en 

t. a t. Vincent. 

245 

Betreffende de vrouw zoo twijfel ik niet of ge zult in elk geval 
begrijpen, ik niet brusqueeren zal van mijn kant. 

Om nu nog even terug te komen op wat ge bij ’t heengaan zeidet: 
ik begin meer en meer te denken als Pa. 

Welnu dat zij zoo, gij zegt er waarheid mede, en ik voor mij of- 
schoon zooals gezegd ik meen niet precies zoo te denken en te 
doen, respecteer dit karakter en weet er misschien een zwakke 
zijde aan doch ook een goede zijde. En als ik in aanmerking neem 
dat als Pa iets van kunst wist ik zonder twijfel gemakkelijker met 
hem zoude kunnen praten en meer het eens blijven, gesteld gij 
wordt als Pa plus uw kennis van kunst — best — ik geloof wij 
elkaar zullen blijven begrijpen. 

Met Pa heb ik herhaaldelijk oneenigheden gehad, doch nooit is 
de band geheel en al gebroken. 

Nu dus laat ons eenvoudig de natuur daarin zieh laten ontwikkelen ; 
gij zult worden wat ge worden zult, ik zal ook niet precies blijven 
zooals ik nu ben, laat ons niet elkaar verdenken van iets absurds 
en we zullen ’t wel blijven schipperen. En laat ons er over denken 
dat wij elkaar van jongs af kennen en duizend andere dingen ons 
tot elkaar brengen kunnen meer en meer. 

Ik ben eenigszins bezorgd over wat u scheen te hinderen en be- 
twijfel of ik precies weet waar het hem schort, of liever geloof het 
minder in een afzonderlijke bepaalde zaak zijn oorzaak heeft, dan 
in het bespeuren dat er punten zijn waarin onze karakters uiteen- 
loopen en de een dit, de ander dat, beter begrijpt. 

Als gij en ik er naar zoeken het eens te blijven is dit wenschelijk 
geloof ik. 

Een ding — als ik u te lästig wordt — laat dan de vriendschap 
blijven al kunt ge me minder helpen in ’t financieele. Ik zal dan 
wel eens klagen — ik zit hier of daarover in den brand — doch 
zonder arriere-pensee en meer om het eens uit te spreken dan dat 
ik van U eischen zou of verwachten dat gij alles kunt, wat ik im- 
mers niet doen zou kerel ! 

Het ligt mij op het hart dat ik dingen zeide, die ik desnoods geheel 
terug zou willen nemen of ongezegd wenschte gelaten te hebben — 
of gesteld gij gaaft toe er een kiem van waar was — niet anders dan 
zeer overdreven zou willen beschouwd zien. Want weet het toch 
goed dat de doorloopende hoofdgedachte, die waarbij al ’t andere 
klein als niets wordt, is en blijven zal, hoe de toekomst ook zij, 
een gevoel van dankbaarheid jegens U. 

246 

Verder dat als ik eens minder gelukkig was in de toekomst ik dit 
in geen geval — zegge in geen geval — begrijpt ge — ook niet dus 
als gij geheel uw hulp moest terugtrekken — als uw schuld zou 
beschouwen. 

Wat overbodig zou zijn te zeggen als ik niet me had uitgelaten 
meer doordat mijn zenuwen te sterk werkten, dan dat in kalmte 
ik zoo denk, dat gij indertijd meer afdoend iets had moeten zeggen. 
Laat dat loopen, ge doet mij plezier als ge dat als ongezegd wilt 
beschouwen. Ik denk dat als dat bewuste terechtkomt het vanzelf 
door den tijd terechtkomt als ik kalm ben. Doch in zenuwachtigheid 
wijt ik ’t nu aan dit dan aan dat. Zoo met meer wat ik niet alles 
wil ophalen, ofschoon ik mij ook wat ik in zenuwachtigheid zeg, 
later herinner, en ook betiekkelijk er een kiem van kan aan zijn; 
doch alle beginsels loopen niet door en lijken in zenuwachtige 
spanning dikwijls meer dan ze zijn. 

Van mijn kant, al was het dat bij het heengaan er iets scheen te 
zijn zal ook niet er over doorgaan. Ik denk wel degelijk over wat 
ge zegt en schreef U reeds over kleeren, dat ik zulks niet weiger 
en U volkomen gelijk geef — maar ook zonder ge zulks zeidet het 
zou weten — dat als ik ooit bij Herkomer of zoo kwam er op uiter- 
lijk gelet wordt. Verder wat ge omtrent Pa zeidet — er was nu 
aanleiding aan Pa meer te schrijven dan anders en zult ge zelf den 
brief lezen. En zoo met alles. Om kort te gaan als ik er toe kom een 
oordeel te veilen over personen, omstandigheden, kringen, waar 
ik niet in verkeer is het begrijpelijk ik niet raak spreek, doch 
phantaseer buiten de natuur om, en de dingen zeer phantastisch 
zie, zooals tegen het licht in alles vreemd wordt. 

Gij die er dichter bij zit begrijpt niet hoe het mogelijk is, zij toch 
eenigermate zoo zieh voordoen op een afstand van achteren gezien. 
En al was ’t dat ik als dan glad verkeerd zoude zien, zoo zou wie 
er over nadacht, misschien begrijpen dat gegeven deze en die ge- 
beurtenissen ik moeilijk anders kan spreken. Waar de dingen in 
de war zijn gekomen is een körte periode en die körte periode kan 
niet anders dan voortdurend een plaats in mijn gedachten innemen 
en houd ik ’t voor natuurlijk dat moment een reactie moet hebben 
nog in ’t vervolg wegens personen, ook al ontwijken zij elkaar 
opzettelijk, toch fataal weer tegenover elkaar körnen te staanin 
den foop der jaren. 

247 

313 Beste Broer, 

Ik wenschte ge kondt inzien ik in verschillende dingen consequent 
moet zijn. 

Ge weet wat een „erreur de point de vue” in ’t schilderen is, n.l. 
heel iets anders en veel ergers dan eene misteekening van dit of 
dat detail. 

Een enkel punt beslist de meerdere of mindere helling; het meer 
rechts of links zieh developpeeren van de zijvlakken der voorwer- 
pen door de heele compositie heen. 

Nu in het leven is er iets dergelijks. 

Als ik zeg ’k ben een arm Schilder en sta voor jaren van strijd 
nog — in mijn dagelijksch leven moet ik ’t inrichten a peu pres 
zoo als een boerenarbeider of een fabrieksarbeider het doet, dan 
is dat een vast punt waar veel dingen uit volgen, die men dus uit 
zijn verband rukt als men ze anders dan in ’t algemeen beschouwt. 
Er zijn schilders in andere omstandigheden, die anders kunnen en 
moeten doen. 

Ieder moet beslissen voor zichzelf. Als ik andere kansen, andere 
gegevens had en er geen dingen gebeurd waren van beslissenden 
aard, natuurlijk ik zoude er door geinfluenceerd zijn geworden in 
mijn doen en laten. Nu echter — en a plus forte raison — wegens 
ik als er maar eenigszins kwestie zou kunnen zijn van het te be- 
schouwen als mij iets aanmatigen waarop ik geen recht had, zelfs 
al had ik apres tout het recht maar wegens het opperen der 
kwestie alleen, ik vanzelf me retireer van omgang met menschen, 
die een zekeren stand ophouden, zelfs van mijn familie. Zoo staan 
wij voor deze daadzaak. Mijn vast voornemen om dood te zijn 
voor alles behalve mijn werk. 

Moeielijk is ’t me echter over die anders eenvoudige gewone zaken 
te spreken wegens ze in verband staan ongelukkigerwijs tot veel 
dieper dingen. 

Niets is meer ,,angoisse” dan een zielstrijd tusschen plicht en 
lief de, beide hoog opgevoerd. 

Als ik U zeg ik kies mij plicht weet ge er alles van. 

Een enkel woord dat we er over spraken op den weg, deed mij 
voelen daaromtrent in mij niets is veranderd, dat het is en blijft 
een wond waar ik over heen leef, doch die in de diepte zit en niet 
heelen kan, over jaren zal zijn wat ’t was den eersten dag. 

Ik hoop dat gij begrijpt wat ik bij mijzelf voor strijd had nu pas. 
Deze: Quoi qu'il en soit (neem dat qnoi? niet vragende want ik 

248 

heb het recht niet het te onderzoeken) — wil ik op mijn qui vive 
zijn eerlijk man te blijven en dubbel attent op plichl. 

Haar heb ik nooit verdacht noch verdenk ik, noch zal ik verdenken 
dat finantieele redenen haar motieven waren, anders dan eerlijk en 
billijk is. Zij ging zoover het raisonnable was, anderen overdreven. 
Verder echter begrijpt gij ik niets presumeer omtrent lief de voor 
mij, en wat wij zeiden op den weg blijft tusschen ons. Sedert zijn er 
dingen gebeurd die niet zouden geweest zijn als op een zeker mo- 
ment ik niet gestaan had voor een gedecideerd ,,neen” primo, en 
ten tweede voor een belofte, dat ik niet in haar weg zoude komen. 
In haar respecteerde ik een sentiment van plicht — haar heb ik 
nooit verdacht, zal ik nooit verdenken van iets laags. 

Voor mijzelf weet ik dit eene, dat primo ’t er op aankomt niet af 
te wijken van wat plicht is, en men met plicht niet transigeeren mag. 
Plicht is iets absoluuts. De gevolgen? wij zijn er niet voor verant- 
woordelijk, voor het initiatief van plicht doen of niet doen ja. Zie- 
hier het lijnrecht tegenovergestelde aan den stelregel: het doel 
heiligt de middelen. 

En mijn eigen toekomst is een beker die niet voorbij kan gaan 
tenzij ik hem uitdrink. 

Dus fiat voluntas. 

Gegroet — goede reis — schrijf spoedig — maar ge begrijpt hoe 
ik de toekomst opnemen zal met sereniteit en zonder dat een trek 
in mijn gezicht spreekt van dien strijd in de allerdiepste diepte. 

t. a t.Vincent. 

Gij begrijpt echter ik alles moet ontwijken wat me in verzoeking 
zou brengen te aarzelen, en ik dus alles en allen vermijden moet 
wat me haar in herinnering zou brengen kunnen. Die gedachte 
heeft me trouwens ook dit jaar wel eens meer beslissend gemaakt 
dan ik anders zou zijn geweest en gij ziet dat ik zulks wel zöö kan 
doen, dat niemand er ’t rechte van begrijpt. 

314 

Waarde Theo, (19 Aug. *83.) 

Tegelijk met dezen schrijf ik een brief aan Pa, waarin een en 
ander Staat dat ik nu niet dubbel zal schrijven. Wees zoo goed 
en lees Pa ’s brief. 

In dit schrijven aan U wensch ik nog eens te zeggen dat hoe 
langer hoe meer het mij voorkomt, de meest praktische en directe 

249 

weg om te vorderen met het werk is, het niet al te ver te zoeken 
en laag bij den weg te blijven. Als ik aan Londen denk zoo is 
dat een animeerende gedachte, weet dat wel, maar de kwestie 
alleen, is het nu uitvoerbaar? is het nu ’t geschikte moment? 
Is het niet beter eigenlijk dat ik ronduit zeg tegen mezelf: ,,reken 
je werk nog niet rijp genoeg, wegens wat ge wilt en bedoelt nog 
niet begrijpelijk genoeg schijnt voor wie het zien, daar ze er als 
’t wäre van schrikken min of meer — ga nog door — werk trouw 
en krachtig naar de natuur. Zoek het nog eens geheel buiten 
op de hei of in ’t duin, en laat het provisoir genoeg zijn, wie het 
nu zagen er nu nog niet veel in zien. Ga dus niet door om het 
te laten kijken, reken niet op bijval in Londen nu direct — het 
moet nog beter.” Dit een en ander zeg ik tot mezelf, en na wat 
ik bij dezen schrijf omtrent de vrouw in consideratie genomen 
te hebben, zult gij wellicht ook vinden dat er redenen zijn te 
twijfelen of Londen nu kan of moet gedaan worden direct. 

Ik weet nog niet te beslissen. 

Maar een eenvoudige gedachte die me goed schijnt, juist wegens het 
eenvoudige ervan, is dat ik geen andere demarche doen zoude dan 
goedkooper te gaan wonen, buiten ergens, waar het land typig is. 
Ik ben verlangend te weten of Pa en gij meer of minder kunt 
treden in mijn gevoelens betreffende het blijven met de vrouw. 
Ik wenschte zulks mogelijk wäre, in zoover dat we in plaats van 
de vrouw de straat op te sturen, haar belofte van beterschap maar 
beantwoordden met hartelijk vergeven en vergeten. 

’t Is beter ze behouden blijft dan dat ze te gronde gaat. 

Ze zegt tot mij van morgen dit: „Wat betreft ’t geen ik vroeger 
deed, ik denk er zelfs niet aan en ik heb met moeder er ook niet 
zoo over gesproken, ik weet alleen dat als ik weg moet ik toch 
niet genoeg verdien, vooral omdat ik voor de kinderen kostgeld 
betalen moet, en als ik de straat dan daarom op zou gaan zou 
het zijn omdat ik moet, niet omdat ik wil. ” Ik geloof dat ik U 
er eens over geschreven heb wat er tusschen ons passeerde toen 
zij in ’t gasthuis was, en ik nog niet besloten haar bij me in huis 
te nemen of niet. Ze vroeg toen ook niets, wat zeer afsteekt bij 
meer gewone momenten bij haar. 

Ik kan niet precies zeggen hoe haar expressie was, maar iets 
van een schaap dat zeggen zou: moet ik geslacht worden ik 
zal er me niet tegen verzetten. 

Enfin iets zöö navrants, dat ik niet anders kan dan vergeven ten 

250 

volle, ja veeleer schuld gevoel zelf dan dat ik beschuldigen zou. 
Evenwel ik heb dit voor me gehouden en haar verschillende 
dingen laten beloven, dat zij ordelijker zou zijn, ijveriger, beter 
poseeren, niet naar de moeder gaan, etc. 

En nu is het bij mij ook volkomen vergeven, volkomen ver- 
geten, zonder arriere-pensee, en ik trek partij voor haar even 
als ik vroeger deed. 

Het is een innig medelijden, dat zöö sterk is dat alles er voor 
wijkt, en ik evenmin nu anders kan doen dan verleden jaar in ’t gast- 
huis, en nu zeg als toen, zoolang ik een stuk brood heb en een 
woning zijt gij er thuis. 

Het was toen geen hartstocht, het is nu evenmin hartstocht, 
het is een elkaars behoeften begrijpen als afdoende daadzaken. 
Nu echter wetende hoe door de familie van haar zij veel van 
streek is gebracht verleden jaar, en vreezende zij weer inzakken 
mocht, wou ik wel ik met haar ergens op een dorpje kon wonen 
waar ze niets zag van de stad, en veel van de natuur ongezocht 
onder de oogen kreeg. 

Trouwens van ’t begin af heb ik geweten haar gestel jaren noodig 
heeft voor alles terecht is, en dus is er nog hoop. 

Nu, het kleine jongske is vreeselijk aan mij gehecht, tegenwoor- 
dig nu het begint te kruipen en te staan zit het altijd naast me, 
waar ik in huis heenga. 

Zie Theo met te handelen naar wat wij vast en duidelijk voelen, 
geloof ik wij wel in vergissingen kunnen vervallen, ettelijke 
malen ons hoofd stooten, maar voor groot kwaad en voor wan- 
hoop geloof ik wij bewaard blijven als we vragen wat is plicht — 
en dus doen zoo goed als we kunnen wat gedaan moet worden. 
Zoo betreffende het werk, dat er aan mankeert betwijfel ik niet 
doch dat ik niet gansch en al verdwalen zal, en toch körnen, zij 
het na veel zoeken, tot iets goeds, betwijfel ik evenmin. 

En ik geloof zoo, dat het gevaarlijk is om den vooruitgang in 
iets anders te zoeken, dan in hetgeen direct werk is. 

Ik wou, ik lui als Mauve of om een ander te noemen, Herkomer, 
tot vriend had, evenwel dit is niet het allereerste wat ik geloof 
er op aankomt, en zouden zij ook niet beschouwen als het eerste. 
Door trouw doorwerken, ’t möge langer of korter duren, voor- 
spoediger of minder voorspoedig gaan, kan het niet missen of 
vroeger of later ontmoet men onder schilders een vriend, als b.v. 
M. of H. zou kunnen zijn, voor vast. 

251 

En misschien eer als men maar stillekens werkt dan wanneer 
men ’t hem gaat vragen of hem bezoeken, wat met mij te minder 
kans op welslagen heeft, wegens een en ander, wat gij zelfs meer 
dan ik gevoelt, met mij ’t geval te zijn, van zonderlingheid, want 
ik zie zelf er wel iets van, maar niet dat het zoo erg is, dat 
bij tijden ik niet verwonderd zoude zijn over langdurigheid van 
moeielijkheden om eenig vertrouwen te vinden bij de menschen. 
Gesteld mijn gebreken zouden zijn even erg en even ontwijfel- 
baar als die van b.v. de vrouw, dan wou ik dat sommigen voor 
mij deden zooals ik nu met de vrouw deed, en reeds meermalen 
deed, het vergeven niet ten halve maar door en door, alsof er 
absoluut niets wäre geweest of meer te verwachten was. Hebt 
ge misschien tot C. M. iets gezegd dat ik misschien de vrouw 
zoude verlaten, neem dan s.v.p. direct dit terug; ik kan niet 
iets doen dat nu me bleek wreed te zijn of onbarmhartig. Of ik 
met de vrouw verder gelukkig zal zijn ik weet het niet en kon 
wel eens zijn van niet — zeker blijft er aan mankeeren — doch het 
geluk is niet hetgeen waar we voor aansprakelijk zijn, maar 
wel zijn we er voor aansprakelijk in hoever we ons geweten volgen. 
Adieu kerel, en als ge wilt schrijf me nog een enkel woordje 
terwijl ge te Nuenen zijt. 

Ik kan niet anders spreken. 

Ge moet nu Pa’s brief maar eens lezen. 

Als ik de vrouw verliet, zij zoude misschien gek worden, maar 
omdat ik voor mij reeds meermalen in haar buien van ondrage- 
lijk humeur een middel heb gevonden om haar tot bedaren te 
brengen door een angst die haar drukte te calmeeren b.v., omdat 
in den loop van dit jaar zij heeft leeren zien zij in mij waarlijk 
een vriend heeft, die in haar zwakheden haar wel eens voorkomt, 
en begrijpt waar het hem schort, is er dat je ne sais quoi in haar 
gekomen van rust als ik bij haar ben, en op den duur zal zij hoop 
ik beter worden, vooral als wat haar terugsleept in ’t verleden, 
waar zij liever niet aan herinnerd moet worden, haar niet meer trekt. 
Verhuizen is echter wenschelijk maar moet tevens bezuinigings- 
maatregel zijn. Tot haar zijn b.v. dingen gezegd als dat ik haar 
zou verlaten ter wille van de kinderen. Dit is niet zoo, het zou in 
geen geval mijn reden zijn, maar is een van de dingen die haar 
desorienteeren en doen wenschen zij de kinderen niet had. 
Theo met haar is het zoo, dat zij wel leert doch men heel dik- 
wijls haar hetzelfde moet wijzen, en zij maakt iemand wel eens 

252 

moedeloos, toch als zij — maar het gebeurt haar zelden — er 
toe komt om te zeggen. wat zij wil en bedoelt, is het vreemd hoe 
rein zij is ondanks haar bedorvenheid. Net of heel diep iets ge- 
spaard is in de ruine van haar ziel en hart en geest. 

En haar expressie in die enkele momenten is als die van een 
Mater Dolorosa van Delacroix, of als zekere koppen van Ary 
Scheffer. 

Daar geloof ik in, en nu ik dat weer heb gezien, respecteer ik 
dat diepe en houd mijn mond over haar gebreken. 

Ik hoop kerel gij nog een paar mooie zonsondergangen ziet 
boven het stille land, ver van de stad af, voor gij naar de stad 
terug gaat. Betreffende verandering van woonplaats, ik weet 
dat dit op meer dan eene plaats zou te vinden zijn. 

Maar natuurlijk doen we wat we doen, met bedaardheid, en 
dus schrijven we er nog wel eens over. 

Adieu, heb nog goede dagen, en weet dat wat ook de toekomst 
baren zal, ik hoop blijf houden dat latere dagen kalmer zullen zijn. 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Gij begrijpt dat ik wel een beetje verlangend zal zijn om van 
U te vernemen of gij mijn brief hebt gelezen. Betreffende mijzelf, 
de weg dien we berekenen ’t goedkoopst te zijn — - ik geloof dat 
het op een dorp gezöcht zou moeten worden — zou me de meest 
raisonable in gegeven omstandigheden toeschijnen. 

Als de frs 150 per maand kunnen blijven, geloof ik wij het er 
haast of geheel mee kunnen dekken. 

Beste broer gij ziet dat in geen geval er voor mij schijnt ruimte 
te kunnen körnen. 

Ik zal trachten er niet over te klagen, en verbijten wat ik ver- 
boten kan. 

Mijn overtuiging dat het werk eigenlijk meer eischt, blijft wel 
bestaan, en dat ik ook aan eten en andere behoeften wat meer 
moest kunnen besteden, doch als ik het met minder moet doen, 
apres tout mijn leven is misschien het eten niet waard, wat zal 
ik ^r beweging over maken. En het is niemands directe schuld, 
- ook mijn eigen niet echter. 

Een ding echter hoop ik dat gij inziet — dat me?r doen dan zelfs 
in eten, kleeren, al wat comfort is, al wat eigenlijk noodig is 

315 

253 

zieh geneeren, men niet doen kan. Waar men zelfs daarin zieh 
heeft bekrompen, kan geen kwestie van onwil zijn nietwaar? 
Gij begrijpt wel dat als iemand tot mij zeide, doe dit, doe dat, 
maak hier, maak daar een teekening van, ik het niet zou weige- 
ren, ja herhaaldelijk met pleizier probeeren, als ’t de eerste keer 
niet lukte. Doch niemand spreekt daarover, of zöo vaag, zöo in 
het algemeen, dat het me meer in de war dan op streek helpt. 
Beste broer betreffende kleeren, ik heb aangetrokken wat ik kreeg 
zonder naar meer te verlangen, zonder naar meer te vragen. Ik 
heb gedragen kleeren van Pa en van U, die soms anders zitten 
aan mijn lijf dan ik wel helpen kan, ook wegens de tailles kun- 
nen verschillen. 

Als gij blauw blauw wilt laten dat er op mijn toilet wel eens wat 
aan te merken is, zal ik tevreden blijven met wat ik heb, en dank- 
baar er voor zelfs met weinig, ofschoon natuurlijk als ik kan 
in later tijd ik wel nog eens zal er op terugkomen, en U hoop te 
zeggen: Theo, weet gij nog wel den tijd toen ik met een langen 
domineesjas liep van Pa, etc., en ’t komt me voor nu de dingen 
stilletjes op te nemen, later er samen eens over te lachen, als 
we ons er meer bovenop gewerkt hebben, oneindig verkieselijk 
is boven nu er over te twisten. 

Voorloopig heb ik voor als ik eens uit moet Uw pak, dat ge mee- 
bracht en nog meer wat presentable is. Dat ik op ’t atelier of 
buiten die niet aantrek, houdt me dat ten goede, ’t zou moed- 
willig bederven zijn want men krijgt altijd de een of andere vlek 
bij het schilderen, en vooral als men zelfs bij regen en wind een 
effect tracht te pakken. 

Mijn idee omtrent geld verdienen is zoo eenvoudig als maar zijn 
kan, het is dat het moet körnen door het werk, en dat ik niets 
win met in de gegevenen persooitlijk menschen er over te gaan 
spreken. 

Toch als ik eens kans zie, ik ga er op af — b.v. wat ik U nog zei 
van Belinfante, van Smulders, maar tot heden was ’t geluk me 
weinig dienstig. Enfin daar treur ik niet over, als gij me maar 
niet van streek maakt door mij van onwil te verdenken. 

Want ik geloof, dat als gij grondig nadenkt, gij niet twij feien 
zult of ik heb ijver, en dat als gij bovendien zoudt eischen ik meer 
bij menschen ging vragen om van mij te koopen, ik zou het doen 
maar misschien zou ik dan melankoliek worden. 

Als het kan, laat mij toe ik voort ga zooals tot nog toe. Indien 

254 

niet, en als gij wilt ik personen zal gaan opzoeken met mijn werk, 
ik weiger het niet als gij het mij aanraadt. 

Doch beste broer, menschenhersens kunnen niet alles verdragen. 
Getuige Rappard, die hersenkoorts kreeg, en nu tot naar Duitsch- 
land toe is om er af te komen: mij nu agiteert het meer dan me 
nuttig is, als ik zulke demarches doe van bij menschen te gaan 
spreken over het werk. En hoe kom ik er vandaan? met een 
weigering, of met een kluitje in ’t riet gestuurd. 

Het zou me niet agiteeren als gij ’t b.v. waart, die mij kent en 
met wien ik gewoon ben te spreken. 

Ik zeg U ik voel me minder energiek buiten als ik onder de men- 
schen geweest ben. 

Als we nu geen tijd verliezen met demarches in dien zin, zoo 
vorderen we langzaam maar vast en ik weet geen beteren weg. 
In geen geval zal ik eene serieuse bestelling afslaan, wat men 
ook vragen möge, in mijn geest of tegen mijn zin, ik zal trachten 
het zoo te doen als men wil, het over te doen als men wil. 

Enfin ik neem mij voor in (jeen geval ongeduldig te worden, zelfs 
als men het mij opzettelijk moeielijk zou maken. 

Meer dan dat kan ik niet zeggen, en wilt gij zelf mij iets opgeven, 
kunt ge zelf er een proef mee nemen of meer proeven, ik ben tot 
Uw dispositie. 

Ik geloof dat er een verschil is tusschen nu en vroeger jaren. 
Vroeger werd er meer hartstocht gebruikt en bij het maken en 
bij het beoordeelen van werk. Men koos beslist deze of gene 
richting, men koos energiek partij voor deze of die. Er was meer 
animo. Nu vermeen ik er een geest van grilligheid en satiete is. 
Men is lauwer in het algemeen. Ik voor mij schreef het U vroeger 
reeds dat het mij voorkwam sedert Millet er reeds een sterke 
daling was te bespeuren, als was ’t toppunt reeds bereikt en de 
decadence begonnen. 

Dit werkt op allen en alles. 

Ik ben er altijd blij om dat ik de collectie teekeningen van Millet 
in ’t Hotel Drouot nog heb gezien. 

Op dit moment zijt ge te Nuenen. 

Ik wou wel broer dat er geen redenen waren, dat ik afwezig 
ben. Ik wou we er samen liepen op het oude boerenkerkhofje, 
.'of bij een wever. Dat is nu niet zoo — waarom niet — och omdat 
ik begrijp dat ik een trouble fete zou schijnen in de gegeven 
stemmingen. 

255 

Theo nogmaals — ik begrijp het niet geheel en al en vind het wat 
te ver gegaan dat zoowel gij als Pa U gegeneerd gevoelt om even 
met me te loopen. Ik van mijn kant blijf toch weg, ook als mijn 
hart verlangt naar samenzijn. 

Ten minste aangezien ik althans dat enkele oogenblikje van 
’t zij U ’t zij Pa eens zonder arriere-pensee, alleen wegens on- 
verbreekbare banden te zien, niet goed missen kan, wenschte 
ik voortaan wij het artikel vormen of kleeren nooit meer be- 
spraken, als wij elkaar zien. Ge ziet aan alles hoe in plaats van 
mij in te dringen, ik zoover mogelijk me retireer. 

Maar laat de vormen geen algeheele verkoeling veroorzaken. 
Dat eene lichtpuntje dat wij eens in ’t jaar elkaar even zien, 
moet niet getroubleerd worden. Adieu, t.at. Vincent. 

Betreffende het werk zoo aarzel ik niet. 

Gij hebt gelezen Fromont Jeune en Riszler aine, nietwaar? In 
Fromont jeune vind ik U niet natuurlijk, maar in Riszler aine, 
in zijn geabsorbeerd zijn in zijn werk, zijn beslistheid daar , ter- 
wijl hij overigens een bonhomme was en tamelijk nonchalant 
en kortzichtig, zijn weinig behoeften voor zichzelf, zoodat hij 
voor zieh zelf niets veranderde toen hij rijk werd, vind ik wel 
overeenkomst met mezelf. 

Ten opzichte van mijn werk zijn al mijn gedachten zoo geordend, 
zoo gedecideerd, dat ik geloof gij wel doet aan te nemen wat ik 
zeg: laat me zooals ik ben maar begaan, mijn teekeningen zullen 
goed worden als wij op den gewonen voet met elkaar biijven 
zelfs, maar omdat het goed worden af hangt, een beet je af hangt 
van het geld voor mijn verschütten en onkosten — en niet van mijn 
inspanning geheel alleen — wees met het geld zoo mild als het 
kan, en als ge kans ziet er eenige hulp van een anderen kant 
bij te vinden, laat het niet. Maar in deze weinige regels Staat ook 
eigenlijk alles wat ik te zeggen heb. 

Gij moet door mijn handelwijs toen ik bij Goupil vandaan ging 
U niet laten desorienteeren omtrent mijn eigenlijk karakter. 
Was de zaak toen voor mij geweest dat wat de kunst nu voor 
me is, zoo had ik toen beslister gehandeld. Nu echter was ’t me 
toen twijfelachtig of het mijn carriere was of niet, en was ik 
meer passief; toen mij gezegd werd, zoudt ge niet weg gaan? 
zei ik: gij vindt dat ik weg moet gaan? dus ikgaweg — meer niet. 
Er is toen meer gezwegen dan gesproken. 

256 

Had men het toen anders behandeld, had men gezegd: wij be- 
grijpen niet Uw handelwijs in dit of dat, expliceer het, zoo zou 
’t anders geloopen zijn. Ik zei U broer dat discretie niet altijd 
begrepen wordt. Tant pis misschien. Nu is het beter ik de car- 
riere heb die ik heb, geloof ik, maar toen ik bij Goupil vandaan 
ging, waren er andere motieven dan kleeren, bij mij althans. 
Er was toen een half of heel plan ik te Londen in de nieuwe zaak 
bij de schilderijen eene betrekking zou krijgen, waarvoor ik mij 
vooreerst niet geschikt rekende, tweedens geen lust in had. Ik 
had wel in de zaak willen blijven als het minder absoluut een 
betrekking van spreken met de bezoekers geweest wäre. 

Als men kortom mij toen had gevraagd, hebt gij pleizier in de 
zaak, was mijn antwoord geweest: ja zeker — wilt gij er in blijven? 
ja als gij mij waard rekent wat ik verdien, en niet hinderlijk of 
schadelijk rekent. En zou dan een betrekking aan de drukkerij 
misschien, of die te Londen, maar wat gewijzigd, hebben ge- 
vraagd en geloof ik gekregen. 

Men heeft me echter niets gevraagd doch alleen gezegd: ,,vous 
etes un employe honnete et actif, mais vous donnez un exemple 
mauvais pour les autres”, en ik heb daar niets tegen in gezegd, 
omdat ik niet influenceeren wilde of ik blijven zou of niet. 

Ik had er echter een boel tegen in kunnen zeggen als ik gewild 
had, en wel zulke dingen, als geloof ik gemaakt zouden hebben 
ik blijven kon. 

Ik zeg dit wegens ik van U niet goed begrijp gij niet weet dat 
het hem in heel andere dingen toen zat dan in toilet. 

Nu — tegenover U — zeg ik wat ik nu niet twijfel recht is te zeggen, 
aangezien mijn vak mijn vak is en ik niet twijfel of ik moet er 
in blijven. Ik zeg tot U dus dit: niet alleen wensch ik de dingen 
tusschen ons te houden zooals ze zijn, maar ik ben zelfs zoo 
dankbaar voor onze relatie, dat ik naar armer of rijker, moeie- 
lijker of makkelijker niet vraag, als stilzwijgende conditie aannemen- 
de dat ik met alle condities tevreden ben en schikken, plooien, 
me behelpen wil als het moet. 

Maar ik verlang alleen gij niet twijfelen zult aan mij ten op- 
zichte van goeden wil, ijver — en een beetje gezond verstand me 
toekent, zoodat ge me niet verdenkt van malle dingen te doen, 
en difs stillekens in mijn gewone doen me laat voortwerken. 
Natuurlijk moet ik zoeken om te vinden en lukt me lang niet 
alles, toch in ’t eind wordt het werk goed. 

17 

257 

Geduld tot het goed is, niet loslaten tot het goed is, niet twijfelen, 
is wat ik wou gij en ik samen hadden en hielden. Als we dat 
houden weet ik niet in hoeverre we geldelijk voordeel zullen heb- 
ben, maar dat — op conditie van samenwerken en eensqezindheid echter 
— we zullen kunnen blijven volhouden ons leven lang, nu eens 
niets verkoopende en het moeielijk hebbende, dan bij tijden wel 
verkoopende en het gemakkelijker hebbende, geloof ik wel. 
Dat is kort en bondig genoeg. Het volhouden hangt af van onzen 
wil om samen te blijven, zoolang die wil bestaat is het mogelijk. 
Nu noem ik nogmaals Riszler aine, (ik geloof gij het boek kent, 
lees het anders eens en mijn bedoeling zal U duidelijk zijn), en 
wijs U er op hoe die man had een uiterlijk min of meer als het 
mijne, hoe zijn leven was werken op den zolder van de fabriek 
aan zijn dessins en machines, hoe overigens hij voor niets tijd 
had of lust, en zijn grootste luxe voor zichzelf was een glas bier 
te drinken met een ouden kennis. 

Weet dat de historie in het boek er eene is die hier er niets op 
aan komt, andere dingen in ’t boek niets ter zake doen, ik wijs 
U op het karakter, de levensmanier van Riszler aine op zichzelf, 
zonder arriere-pensee aan iets anders in de historie. Alleen eigen - 
lijk om U te expliceeren dat ik weinig aan mijn kleeren denk 
wegens de wijs van werken — als ge wilt van zaken doen van mij — 
is een persoonlijk werken, niet een demarches doen bij menschen. 
Enkele vrienden die ik later zal krijgen, zullen me geloof ik 
nemen zooals ik ben. 

Ik denk ge dezen brief zult begrijpen, en begrijpen het bij mij 
niet is een boos worden over als me iets gezegd wordt van kleeren. 
Neen, ik word van binnen hoe langer hoe bedaarder en gecon- 
centreerder en om mij boos te maken zoude heel iets anders 
noodig zijn. Waar ik ook kwam, zou ik zoo ongeveer dezelfde 
zijn — misschien werkelijk overal in ’t begin een siechte impressie 
maken. Doch dat die blijven zou voor altijd, bij die personen 
welke ik er eens over sprak onder 4 oogen, betwijfel ik. 

Nu van dit moment aan ben ik weer geheel in het werk verdiept. 
Doe voor mij zooals het kan, denk er zelf over wat de zaak nuttig 
kan zijn of ons er körnen bespoedigen. Ik twijfel aan Uw goeden 
wil of vriendschap niet. 

Gegroet, lieb goede dagen en schrijf eens spoedig. 

Adieu, Vincent. 

258 

316 

Beste broer, 

Uw brief kwam heden en gaf mij in veel opzichten ruimte. 
Ontvang mijn dank voor de demarche bij C. M. gedaan — ik zal 
C. M. bedanken, hem eenige studies sturen, verder — over de vrouw 
vooral — niets. Toch nog een ding. 

Ik zal U dezer dagen een brief schrijven dien ik op mijn gemak 
schrijven zal, en mijn best zal doen kort te schrijven, en toch er 
datgene in te zeggen wat ik meen noodig te zijn. 

Dien brief zoudt ge dan kunnen houden om — als gij Staat of zult 
staan tegenover iemand die misschien te bewegen wäre studies 
van me te nemen — zoo iemand precies mijn eigen gedachte en 
bedoeling te zeggen. Mijn gedachte vooral deze zijnde: een 
teekening van me op zichzelf, zal ook in vervolg van tijd niet ten 
volle voldoen, een aantal studies zullen, hoe uiteenloopend 
overigens, toch elkaar aanvullen. Kortom voor de liefhebbers zelf 
is het m.i. beter, zij er een aantal nemen dan een enkele. En als 
’t op ’t geld neerkomt, heb ik liever te doen met een liefhebber 
die goedkoop voortdurend zou nemen, dan een enkelen keer 
slechts, al betaalde hij dan goed. 

Nu kan ik U nog verteilen ik een bezoek heb gehad van Rap- 
pard, en hij de grootere teekeningen zag en in zijn spreken er 
over hartelijk was. Toen ik hem zei ik mij wat slap voelde en 
dacht het körnen kon wegens het maken ervan niet vanzelf gaat, 
scheen hij er niet aan te twij feien of dit hoorde onder de begrij- 
pelijke zaken. 

Wij spraken samen over Drenthe. Hij gaat dezer dagen daar 
weer heen, en hij gaat ook nog verder, namelijk naar de vis- 
schersdorpen op Terschelling. 

Ik voor mij, nu vooral na ’t bezoek van Rappard, zou erg graag 
naar Drenthe gaan. Zoo zeer zelfs dat ik onderzocht heb of 
het verhuizen van het heele boeltje makkelijker of bezwaarlijker 
te doen zou zijn. 

Door intermediair van van Gend en Loos kan men de meubels, 
zelfs de kachel en bed meenemen door een halven goederen- 
wagon te nemen, wanneer zelfs weinig of geen pakkisten noodig 
zouden zijn. 

Natuurlijk denk ik daarover, wegens al zijn die dingen die ik heb 
niet heel veel waard, het toch een groote uitgaaf is als men 
weer van voren af aan zieh zou moeten installeeren. 

Mijn voornemen zou dan echter zijn, gaan met vrouw en kinderen. 

259 

Wij zouden staan voor de kosten van die verhuizing en reiskosten. 
Eenmaal daar geloof ik, ik voor vast in die heidestreek en veen- 
derijen zoude blijven, waar hoe langer hoe meer schilders körnen, 
en metdertijd wellicht een soort kolonie van schilders zou kunnen 
ontstaan. 

Het leven is daar zooveel goedkooper dan hier, dat ik geloof het 
mij f 150 of f 200 per jaar in elk geval reeds zoude bezui- 
nigen, op woning vooral in elk geval. 

En van het geld van C. M. mijn schuld betaald hebbende, wäre 
’t misschien wenschelijk snel te zijn in die beweging. 

Eene reis derwaarts om poolshoogte te nemen, zoude mij voor- 
komen als eigenlijk overbodig. 

Ik heb voor mij liggen een kaartje van Drenthe. Ik zie daarop een 
groot wit vak zonder tittels van dorpen, ’t wordt doorsneden door 
de Hoogeveensche vaart die plotseling eindigt, en ik zie ’t woord 
Veenen op de kaart dwars door het blanke vak geschreven. 
Rondom dat blanke vak een aantal zwarte stipjes met dorps- 
namen, een roode stip voor het stadje Hoogeveen. 

Aan de grens een meer — ’t Zwarte meer — een naam die te den- 
ken geeft, allerlei baggerlui stel ik me op de oevers voor. 
Enkele dorpsnamen als: Oosterheuvelen, Erica, hebben 00k 

iets dat te denken geeft. Enfin deel mij eens mede wat gij zoudt 
denken van de mogelijkheid eener snelle beweging van verhuizen 
naar die streek. 

Als er van kwam, ik zoude beginnen met op gegevens van Rap- 
pard’s ondervinding daar af te gaan. Dan zijn raad volgen van 
meer in dien achterhoek te gaan, waarvan ik U beschrijf hoe 
’t zieh op de kaart voordoet. 

Ik zie dezer dagen een uitvoerige kaart van Drenthe te krijgen, 
met de aanduiding der terreinen er op. 

Wel zouden we staan voor eene onmiddellijke uitgave, maar op 
den duur zouden we veel uithalen geloof ik. Meer dan dat reken 
ik van belang ik zoude zijn in een streek zeker zeer opwekkend, 
zeker vanzelf stemmende tot al wat serieus is, en mijn werk er 
niet anders dan op verbeteren kan. 

Hoe groot zoude die uitgave zijn? ik zal U dat dezer dagen eens 
uitrekenen meer nauwkeurig. 

Ik veronderstel de heele familie doorgaat voor 2I/2, men kan 
echter eischen voor 3 persoon. 

De reiskosten staan in mijn spoorboekje niet, maar zullen ver- 

260 

onderstel ik onder de f io per persoon blijven. x/2 wagon tot 
Assen werd geschat door van Gend & Loos op f 20. 

Men zoude evenwel zieh eenigszins moeten prepareeren op eenige 
dagen verblijf in de herberg, wat ± f 1 per persoon per dag 
bedraagt. 

Hier is de huishuur vooral en bovendien de duurte van alles voor 
mij assommant. 

En de allerzwaarste uitgaaf, die van model, zou ginder zeer zeker 
in dit opzicht verschillen dat ik met ’t zelfde meer en beter model 
zou hebben, of met minder geld evenveel. 

Ik zoude wel denken dat indien ik ergens daar me zou ves- 
tigen, Rappard in die zelfde streek nog meer zou körnen dan nu, 
en wij eenige gezelligheid aan elkaar zouden hebben. 

Zooais ik U zeg, vooral sedert zijn bezoek en wat wij samen be- 
spraken omtrent het werk, fixeerde zieh mijn idee op Drenthe. 
Overigens ik kan 00k desnoods hier zoeken naar goedkoopere 
woning, en ik vind het hier 00k mooi maar toch — ik wou wel 
eens met de natuur alleen zijn — zonder stad. 

Hoeveel genoegen ’t geen ge omtrent het werk zegt mij geeft, 
kan ik U moeielijk zeggen, ik ben blij gij zegt er iets bijdoen is 
eigenlijk verkeerde politiek. 

Men valt daardoor in halve maatregelen, die een half mensch 
van iemand maken. Dat waar wij op werken moeten is dat het 
quelque chose de male er nog meer in komt. Dat gij iets daarvan 
nu reeds ziet, geloof ik niet ge zult hoeven terug te nemen, vooral 
niet als ik mijn kracht terug heb. Het is nu wel lästig dat mijn 
maag zelfs het gewone niet verdragen kan, en mijn trek zou 
wezen, als ik er aan toegaf — alleen zure appelen. Ik geef daar 
niet aan toe doch genoeg, er is verslapping meer dan recht is. 

Ik verwacht nog een brief van Rappard over Drenthe 00k. In 
elk geval schrijf ik U spoedig nog, 00k over een plan van een- 
voudig hier blijven, als ik van mijn huisbaas informatie hebben 
zal over een woning te Voorburg, die hij zegt ik misschien goed- 
Jsoop zou kunnen krijgen. Adieu, nogmaals hartelijk dank, 

t. a t. Vincent. 

317 

Waarde Theo, 

Hedenmorgen was ik bij v. d. Weele en zag de studies die hij 
uit Gelderland medebracht. 

261 

En mijn trek om naar Drenthe te gaan verminderde niet door 
wat ik van hem nog hoorde. 

Toevallig wist hij van een der dorpen, die ik op ’t oog had, dat 
de natuur daar prächtig is en vol karakter. 

Ik zei tegen hem nog eens dat ik wel gewenscht had, wat meer 
omtrent schilderen te weten gekomen te zijn dit jaar. Nu zijn 
antwoord was: och zanik daar toch niet over, iedereen heeft 
primo zijn persoonlijke twijfelingen, leert hij van een ander, is 
dikwijls ’t gevolg hij behalve zijn eigen ook nog de zwakheden 
van zijn meester er bij krijgt, ga gerust en zonder daarover te 
denken voort. — Enfin in den grond denk ik precies ’t zelfde, be- 
halve dat ik het te eigenwijs zou vinden, als ik niet bleef trachten 
toch op mijn qui viVe te zijn van anderen wat te leeren. Maar 
wat men zoodoende eens ziet of hoort van een ander, moet wel- 
licht als een buitenkansje beschouwd worden. 

Een klein bewijs hoe weinig vast de vrouw in haar karakter is, 
kunt ge zien uit wat ik U zeg dat sedert haar bepaalde belofte 
van nu pas om niet meer bij haar moeder te gaan, zij toch weer er 
heenging. Ik heb haar deswegens gezegd dat als zij zoo’n belofte 
zelfs geen 3 dagen kon houden of zij dan verwachten kon, ik haar 
berekend zoude vinden voor eene belofte van trouw voor altijd. 
Want ik vind dit heel leelijk van haar, en moet er haast uit op- 
maken dat ze meer bij dien boel hoort dan bij mij. Zegt dan 
echter weer dat ze er spijt van heeft, maar — morgen zal ze ’t weer 
doen, dat begin ik er van te denken; maar zij zegt — o neen. Op 
zoo’n manier krijg ik er spijt van haast dat ik de dingen serieus 
opvat. Toen ik het haar liet beloven zeide ik haar: op drie manieren 
Staat het met h — rij in verband als je er heengaat, vooreerst omdat 
ge zelf indertijd bij je moeder woonde en zij je zelf er toe aanzette 
om de straat op te gaan. Dan omdat zij woont midden in een zeer 
gemeene buurt, die gij meer reden hebt te vermijden dan iemand 
anders en eindelijk woont de h — r van je broer daar in huis. 
Echter is het ook nu niet absoluut onmogelijk b.v. een tijd buiten 
en van al haar familierommel afzijnde, ze terecht komt maar — 
wie waarborgt me het ginder niet zal zijn ,,wat is het hier beroerd, 
ivaarom heb je mij hier gebracht ? Zij maakt me bang voor die din- 
gen ook als ik mijn uiterste best doe om in ’t extreme van haar te 
verlaten niet te vervallen. 

Dat wat Zola zegt komt me voor waar te zijn: ffPourtant ces 

femmes-la ne sont point mauvaises , leurs erreurs et leur chütes 

262 

ayant pour cause l’impossibilit6 d’une vie droite dans les com- 
merages, les m£disances des faubourgs corrompus”, ge weet 
wel wat ik bedoel uit L’assommoir. 

Ik weet wel dat er onderscheid is ook, maar toch er zijn punten 
van overeenkomst tusschen hoe ik tegenover haar sta tegen- 
woordig en de passage uit L ’assommoir waar die smid ziet dat 
Gervaise den verkeerden weg opgaat, en hij op haar niets ver- 
mag wegens zij dubbelhartig en omdat alles troebel is voor 
haar oogen niet kan besluiten partij te kiezen. 

Ik heb meer medelijden met de vrouw dan ooit te voren, omdat 
ik zie dat zij rust noch duur heeft. 

Ik geloof dat op dit oogenblik zij geen beter vriend heeft dan ik, die 
meer van harte haar zou helpen als zij het me mogelijk maakte. 
Doch zij zoekt mijn vertrouwen niet, en maakt mij absoluut 
machteloos door wel aan eigenlijk haai vijanden haar vertrouwen 
te geven, ik sta er voor zij niet inziet dat er kwaad is in wat zij 
doet — of niet ’t wil begrijpen, denk ik soms. De periode dat ik boos 
werd om verkeerdheden van haar heb ik reeds lang doorgemaakt 
verleden jaar. Als ik nu haar in dezelfde fouten zie vervallen, het 
verwondert mij niet meer en als ik wist ’t haar redding was zou ik 
er me in kunnen schikken geloof ik. Omdat ik zoo over haar denk 
dat ,,quand bien meme” ik haar niet voor siecht houd. Doch ik 
houd haar niet voor siecht, zij heeft nooit gezien, wat goed was, hoe 
kan ze goed zijn? 

Ze is bedoel ik niet verantwoordelijk als iemand, die ’t begrip heeft 
er onderscheid is tusschen kwaad en goed, tot dat begrip is zij au 
fond niet gekomen dan bij instinct zeer vaag en verward. Ik geloof 
van haar dat als zij wist wat ze doen moest, zij het doen zou. Wat 
gij zeidet — dat gij geloofde het haar goed zou doen als zij van mij 
van daan was — is iets dat ik zelf waarschijnlijk zou vinden, als 
zij dan niet in haar familie verviel primo en secondo van ’t eenige 
wat nu haar nog recht houdt betrekkelijk — haar kinderen — af 
moest. ’t Is een geval waar men geen uitweg in ziet. Ik weet niet 
of het te begrijpen is zooals ik het zeg, maar ziehier hoe het zit — 
*äu fond wil zij bij mij zijn en is aan me gehecht, maar zij iser blind 
voor dat zij zelf zieh van mij verwijdert en ik kan er niets van zeg- 
gen of ’t is — ja ik weet het wel, je neemt me toch niet. — 

Nu zijn dat de goede buien en wat de siechte zijn is nog desperater. 
Dan zegt ze ronduit: nu ja ik ben onverschillig en lui en dat ben ik 
ook altijd geweest en daar is ook niets aan te doen, of — nu ja ik 

263 

ben een h — r ,,of het kan toch op niet anders uitkomen dan dat 
ik in ’t water spring”. 

Denkt men nu eens na over dat verwaarloosde, half of liever 
heel bedorven, ik zou willen zeggen door 7 riool gesleepte karak- 
ter van haar, dan zeg ik voor mij — apres tout kan zij niet anders 
zijn dan ze is, en van mij zelf zou ik het bete en verwaand vin- 
den als ik met een groot, plechtig klinkend woord haar veroor- 
deelde. Ge zult nu misschien beter begrijpen dan verleden, hoe 
ik er toe kwam om op haar toe te passen wat de pastoor Bien- 
venu uit Victor Hugo ’s Miserables gewoon was tegen leelijke 
zelfs vergiftige beesten te zeggen: ,,pauvre bete ce n’est pas 
sa faute qu’elle est ainsi”. 

En gij zult wel kunnen inzien dat ik zoo graag haar boven water 
zou houden, dat bij voorbeeld als het te vinden was door haar te 
trouwen, ik ook nu haar trouwen zou. Maar is het daarmee ge- 
vonden? als zij b.v. in Drenthe zou gaan malen, waarom hebt 
ge me hier gebracht — dan was men nog even ver. 

Hetgeen ik hoop gij niet op tegen zult hebben, gegeven de dingen 
zoo als ze zijn, gegeven de noodzakelijkheid om te avanceeren, 
gegeven wij er over hebben gedacht, gegeven mijn voornemen 
om als het kan, n.l. als zij zelf het niet absoluut onmogelijk 
maakt met haar te blijven, ’t geen zeg ik ik hoop gij niet op 
tegen zult hebben ik voor nu onmiddellijk besluit is — doorvoeren 
mijn naar Drenthe gaan. Gaat de vrouw mee of niet, hangt af 
van haar zelf, ik weet zij overlegt met haar moeder. Wat weet 
ik niet. Vraag ik niet naar ook. 

Maar wil ze meegaan, och laat haar meegaan. Haar te verlaten is 
haar terugstooten in de prostitutie, dat kan dezelfde hand nietdoen 
die haar trachtte er uit te helpen, nietwaar? 

Drenthe is voor 7 werk en voor de bezuiniging ’t best wat we 
m.i. doen kunnen, en ik denk ge dat ook zoo inziet. Dus wat er 
nu momenteel zij van haar, we gaan door met de uitvoering van 
dat plan als ge ’t goedvindt. 

Bij het weggaan zeg ik, gaat gij mede of blijft ge, tot de vrouw. 
Als ze mee gaat dan zal ik ginder geloof ik meer invloed hebben 
en haar wel wat flinker krijgen. 

Heden stuur ik een aantal studies aan C. M. 

Ik blijf erg blijde met Uw herziene opinie over ’t werk — Uw her- 
ziene opinie klopt met die van Rappard — ook v. d. Weele gelooft 
dat er iets in mijn werk is. Ik voor mij geloof van me zelf, dat 

264 

er in ieder schildersleven een periode is van ondingen maken 
en ik geloof dat die bij mij zelfs reeds een tijd lang achter den rüg 
is. Verder dat het bij mij geleidelijk maar vast vooruit gaat, en 
dat over hetgeen ik nu doe, later door beter werk een reflexie 
zal komen, die beter zal doen uitkomen dat nu zelfs er al iets 
in is van eenvoud en waarheid, en wegens gij het zelf zegt, van 
mannelijk opvatten en aankijken. 

Zoo als gij in een Studie icts vindt, zult ge niet hoeven terug 
te nemen wat ge er in vindt, en later beter werk zal er U niet 
geheel voor bekoelen. 

Weissenbruch zeide mij verleden jaar reeds zoo iets — ga gij stil door, 
en als ge oud zijt, zult ge nog met rust op uw eerste studies zien. 
Veel schilderen is nu echter iets wat niet uitgesteld mag wor- 
den. Dat en nog weer eens een doortrokken worden van de sere- 
niteit der natuur in een heistreek twijfel er niet aan brengt 
ons tot overwinning in ’t eind, en tot vooruitgang van de eene 
maand op de andere. 

Dezer dagen Schilder ik ook nog al druk, ik heb weer studies 
uit het bosch vooral. Gegroet en schrijf eens spoedig, 

t. a t. Vincent. 

Met de geschilderde studies zal het zoo gaan, als met de geteeken- 
de. Later, als ik meer gevonden heb, zal men zien dat in dit 
figuur of dat brok landschap reeds een zeker persoonlijk karakter 
is. Enfin, als alles naar wensch gaat, hoop ik U nog dezen herfst 
uit Drenthe studies te sturen. 

318 

Waarde Theo, 

Heb dank voor Uw brief en het ingeslotene. Ik wil er reeds heden 
op antwoorden. Het kan waar zijn wat gij schrijft — wat we ook 
reeds bespraken — wat ik er voor en na dien tijd zelf ook meer- 
malen over heb gedacht dat indien de vrouw verplicht was van 
mij af te zijn, op eigen beenen te staan, zij een rechte koers zou 
beginnen. Wegens ze 2 kinderen heeft, is het echter een zeer 
moeielijk geval, maar wat zal ik er van zeggen — in de gegevenen 
, is h^t iets waar zij zelf toe noodzaakt, en de omstandigheden 
nog veel meer echter toe noodzaken. Ik onderstreep dit laatste. 

Weet ge wat ik heb gedaan, ik heb vandaag met haar een rüstigen 
dag gehad, met haar erover gesproken lang en breed, haar uit- 

265 

gelegd ten volle hoe het met mij stond, en dat ik weg moet voor 
mijn werk, en een jaar moet hebben van weinig uitgeven en 
wat verdienen, om ’t gepasseerde, dat me wat te zwaar was, 
in te halen. Dat ik voorzag dat als ik met haar bleef, ik haar 
toch niet zou kunnen helpen meer over körten tijd, en dan alweer 
in schuld raken hier waar het duur is, en er niet meer uit kunnen. 
Zoodat kortom zij en ik wijs moesten zijn, en van elkaar gaan 
als vrienden. Dat zij van haar familie moet gedaan krijgen, die 
de kinderen opnemen en dat zij moet gaan dienen. 

Nu het is zoo duidelijk dat ik het hier moeielijk zou kunnen 
houden, dat zij het ook wel begrijpt. 

En zoo is onze afspraak, wij op dit moment beiden in den brand 
zittende en het erger makende door bij elkaar te blijven, zullen 
scheiden voor een tijd, of voor altijd, zooals het loopt. 

Ik zeg er bij, of voor altijd, omdat zij voor haar kinderen, ikvoor 
mijn werk een reden hebben, om te moeten leven quand bien 
meme, en dingen zullen moeten doen tegen onzen zin, en — mis- 
schien niet zoo goed zullen kunnen zijn als we zouden willen. 
Ik heb tot haar gezegd: ,,gij zult er wel niet kunnen körnen ge- 
heel recht, maar ga zoo recht mogelijk, ik zal ook zoo recht 
mogelijk gaan, maar weet vooruit ik verre van geheel goed het 
er af zal brengen in ’t leven. ’ ’ 

Dus zeg ik ,, zoolang ik maar wete dat gij Uw best doet en niet 
alles loslaat en goed zijt voor de kinderen, zooals gij weet ik er 
ook goed voor ben geweest — als ge maar zöö doet dat de kin- 
deren bij U al zijt ge maar een arme dienstmeid, al zijt ge maar 
een arme hoer, toch een Moeder vinden, zijt en blijft ge met al 
den bliksemschen troep fouten in mijn oog goed. En ik ofschoon 
ik geen oogenblik twijfel of heb soortgelijke agrementen, zal 
niet anders worden hoop ik, dan zooals ik was in zoover dat ik 
geen vrouw met een dikken buik of in de rats zal zien, of ik zal 
er ’t mijne van denken en doen wat ik er aan doen kan als ’t in 
mijn weg komt. Als het met U, zeg ik, zoo gesteld was, als toen 
ik U vond, wel ge zoudt bij mij een thuis hebben — een schuil- 
plaats voor den storm, zoolang ik een stuk brood en een dak heb, 
maar nu is ’t zoo niet en de storm voorbij, ge kunt geloof ik, 
een rechten weg maken voor uw voeten zonder mij — welnu ge 
moet dat probeeren. 

Ik voor mij zal me ook een rechten weg voor de voeten zien te 

266 

maken, ik moet hard werken en doe gij dat ook. ” Zoo op die 
manier heb ik er over gesproken. 

Och broer gij ziet het wel, wij zouden niet van elkaar gaan als 
we niet moesten. Ik zeg U, we zouden niet van elkaar gaan als 
we niet moesten. Hebben we elkaars fouten niet telkens vergeven 
en weer opgemaakt? Wij kennen elkaar zöö dat wij elkaar niet 
siecht meer kunnen vinden. Of het liefde is weet ik niet, maar 
wat er tusschen ons is, is er tusschen ons. 

Betreffende ’t moeten — ziet ge, ik wil ook niet in scharrelen ver- 
vallen, ik wil doorwerken, recht door krachtig — doen wat ge- 
daan moet worden in zake schilderen. Daar weet ik kan ik niet 
verkeerd aan doen, dat wil zeggen ik weet niet hoe het zal uit- 
komen voor haar, of voor mij als ik flink doorzet, maar zeker 
zal het beter uitkomen als ik desnoods alleen mij een eind verder 
sabel, dan dat wij beiden in stagnatie zouden vervallen door te 
blijven bij elkaar, als we in elkaars wielen rijden. 

Nu kom ik terug op wat Drenthe betreft. 

Denk er eens over of gij een weg ziet voor mij om geld te krijgen, 
voor mij alleen er heen te gaan. Desnoods kan ik, stel ik me voor, 
de meubels hier laten, ergens een hoek zolder huren van mijn 
huisbaas. 

Maar ik wil af, hoe eer hoe liever, van mijn zware huishuur voor- 
eerst, begrijpt ge en ik wil naar ginder hoe eer hoe liever. Ik 
heb het noodig om te vorderen. Drenthe, Katwijk, Brabant, ’t kan 
me niet schelen een tijd te zijn bij een boer of zoo, geheel geheel 
wijd weg, buiten, wijd weg in zoover de natuur echt moet zijn. 
En dan moet ik veel schilderen, en iets meer aan schilderbehoef- 
ten kunnen besteden. 

Ik heb met v. d. Weele alles nog eens besproken, hij is een mid- 
dag op ’t atelier geweest, heeft mijn studies een voor een gezien, 
wij hebben toen verscheidene ervan verschilderd samen om mij 
dingen te wijzen van techniek. Enfin, hij heeft me nuttige dingen 
gewezen. Verder voor ik ga dezer dagen dus, zal hij nog wat van 
zij^ tijd geven om me een en ander te zeggen. 

Wisselingh is ook een morgen bij me geweest. Heel gezellig — hij 
zeide ik was verder dan hij gedacht had — we hebben samen 
koffie^ gedronken en over de oude tijden gepraat. 

Hij gaf me veel moed en v. d. Weele ook, maar het schilderen 
kan niet ontweken worden, ik moet laat ik het nu maar eens 
ronduit zeggen, zien dat ik een honderdtal flinke studies Schilder. 

267 

Ziet ge, door zetten er mee. En die studies moeten praktische mo- 
tieven zijn ook. Brokken natuur met karakter. Wisselingh zal 
wel eens wat van mij nemen, misschien reeds spoedig, en ik heb 
met hem afgesproken ik dezen herfst reeds of tegen den winter, 
enfin als ik een poosje geheel buiten zal zijn geweest, hem wat 
hoop te zenden en daarmee voort te gaan, zoodat hij op de hoogte 
blijft van wat ik uitvoer, of hij er al dan niet van neemt. 

Ik heb hem gezegd, schrijf me over wat ik U zenden zal en dan 
zal ik in dat genre doorzetten, waar gij denkt iets mee te kun- 
nen doen. 

Betreffende C. M., ik stuurde hem meer dan 20 studies, zoo geloof 
ik hij — bovendien later kunnende inruilen — niet malcontent 
zal zijn. 

Daar gij zelf niet over hebt zoo wilde ik U in bedenking geven, 
hem eens de zaak bloot te leggen, dat het goed zou zijn ik naar 
buiten kon en eens flink door schilderen. Dat wij zullen zien 
het zonder zijn hulp er af te brengen, maar dat als het eens moest, 
het zooveel helpen zoude als hij niet geheel zieh er buiten hield 
in ’t vervolg. Gij ziet er is wel mogelijkheid op wij er nu toe 
raken, toe te körnen met het gewone, en toch te doen wat het 
werk vordert, ook wat schilderen betreft. Bij een boer in Drenthe 
betaalt men iets van f 1. per dag voor logies en kost. De vrouw 
wou ik wel aanvankelijk een oogje op houden zooveel ik kan 
met wat bij te passen, maar toch de zorg zal verminderen, en het 
atelier moet dan een tijd opgegeven worden. De boel geborgen 
in een hoek zolder tot betere tijden. En dan zonder bagage, zon- 
der gezelschap, op reis voor Studie. Schrijf mij nu eens spoedig 
hoe gij denkt over een en ander, ik wou gij dadelijk eens schreeft 
als ge dezen gelezen hebt, hoe gij denkt over een en ander. 

Ik voor mij ga morgen mijn huur opzeggen, en afspreken ik des- 
noods mijn boeltje hier ergens bergen kan. De vrouw gaat op een 
dienst uit. En ondertusschen werk ik wat ik kan. Betreffende 
een plan om ergens heen te gaan, ik wacht Uw schrijven af en 
wij zullen zien wat we doen kunnen daarna. Ik hoop het een weg 
is om er boven op te körnen. Adieu kerel, hebt ’t zoo goed moge- 
lijk, heb wat voorspoed met de zaken, geloof me 

t. a t. Vincent. 

268 

319 

Waarde Theo, 

Uw brief ontvang ik daareven toen ik thuis kwam van uit de 
duinen achter Loosduinen, doornat, want een uur of 3 had ik in 
den regen gezeten, op een piek waar alles Ruysdael, Daubigny of 
Jules Dupre was. Ik kwam terug met een Studie van kromme, ver- 
waaide boompjes, en een tweede van een boerderij na den regen. 
Alles is reeds brons, alles is dat wat men buiten in de natuur 
zien kan slechts op dit moment van ’t jaar, of als men voor een 
van die schilderijen Staat als Dupre b.v., en zoo mooi is men in 
zijn verbeelding altijd er onder blijft. 

Ge schrijft over Uw wandeling op dien Zondag te Ville d’Avray, 
op dat zelfde moment van dien zelfden dag wandelde ik 00k 
alleen, en wil U van die wandeling 00k iets zeggen, als wanneer 
waarschijnlijk wederom onze gedachten eenigermate zieh kruisten. 
Ik had gesproken met de vrouw zooals ik U schreef — we voelden 
dat de toekomst ons gesloten was om samen te blijven, ja dat 
wij elkaar ongelukkig zouden maken, toch voelden we van weers- 
kanten hoe sterk wij gehecht waren aan elkaar. En toen was ik 
naar buiten gegaan, wijd weg, om eens met de natuur te praten. 
Nu ik kwam te Voorburg en vandaar tot Leidschendam. 
Ge kent die natuur daar, superbe boomen vol majesteit en sere- 
niteit naast groene, afschuwelijke speelgoeddooskoepeltjes en 
al wat de logge verbeeldingskracht der rentenierende Holländers 
voor absurditeit weet te verzinnen in zake van bloemperkjes, 
prieeltjes, veranda ’s. De huizen meest heel leelijk, sommigen 
echter oud en deftig. Nu op dat moment kwam hoog over de weilan- 
den oneindig als de woestijn, ’t eene wolkgevaarte na ’t andere aan- 
gestuwd, en de wind stuitte ’t allereerst tegen de rij buitens met 
hun geboomte aan den overkant van de vaart, waar de zwarte 
kolenweg längs loopt. Die boomen, ze waren superbe, er was een 
drama in elk figuur zou ik zeggen, maar ik bedoel in elken boom. 
Dan het geheel was bijna nog mooier dan die geteisterde boomen 
op zichzelf beschouwd, juist omdat het moment zoö was dat 
zelfs die absurde koepeltjes een zonderling karakter kregen, nat 
geregend en verwaaid. 

Ik zag er in een beeid van hoe 00k een mensch van absurde 
vormen en conventies, of een ander vol exentriciteit en caprices, 
mits maar een waarachtige smart hem aangrijpe — een calamiteit 
hem doe ontroeren, een dramatisch figuur van eigenaardig karak- 
ter kan worden. 

269 

Ik kwam er toe een oogenblik te denken aan de maatschappij 
van tegenwoordig, hoe bij het ten gronde gaan ervan, zij ook 
momenteel menigmaal tegen het licht van een vernieuwing in 
gezien, als een groot, somber silhouet zieh voordoet. 

Ja voor mij het drama van storm in de natuur, het drama van 
smart in het leven, is wel het beste. Een „Paradou” is mooi, 
doch Gethsemane is toch mooier. 

Och een klein beetje lucht, een klein beetje geluk moet er zijn, 
doch vooral om den vorm te laten voelen, de lijnen van ’t sil- 
houet te doen spreken, maar laat het geheel maar somber wezen. 
Ik moet zeggen, dat de vrouw zieh goed houdt. Zij heeft er smart 
van en ik ook, doch zij is niet moedeloos en zij weert zieh goed. 
Ik had nog een stuk goed gekocht onlangs om studielinnen van 
te maken zelf, en ik heb het nu aan haar gegeven voor hemden voor 
de scharminkeis, en goed van mij laat ik ook voor hen vermaken, 
zoodat zij nog een en ander meekrijgen en daar is zij druk aan 
bezig. 

Als ik zeg we scheiden als vriendeny is datwaar — maar gescheiden 
zijn wij gedecideerd, en sedert heb ik daar ook meer vrede bij 
gevonden dan ik dacht, omdat wat haar mankeerde van dien 
aard is dat het voor mij zoowel als voor haar iets fataals was 
als wij aan elkaar gebonden waren, wegens men om zoo te zeggen 
voor elkaars gebreken verantwoordelijk is. 

Alleen blijft mij zorg — hoe zal ’t met haar zijn over een jaar? 
Bij mij in huis neem ik haar zeker niet meer, maar ik wilde toch 
haar niet uit het oog verliezen, want ik houd te veel van haar 
en de kinderen. 

Juist omdat het iets anders was en is dan een passie, kan dat ook. 
Ik hoop dat het plan van Drenthe doorgaat. 

Gij vraagt wat zou ik noodig hebben? 

Ik behoef U niet te zeggen ik van plan ben veel te werken, ik 
zal dat moeten doen om mij te vernieuwen. En ginder heeft men 
niets van schildergerei, dus wat betreft voorraad mee te nemen, 
zulke dingen mee te nemen als waarachtig nuttig zijn, bepaald 
hoe meer hoe beter. 

Goed gereedschap is nooit weg, en al is het duur, men haalt het 
er uit. En om er te körnen moet men heel wat schilderen. De 
tijd dien ik ginder zal doorbrengen, hoop ik zeer weinig van te 
laten verloren gaan, en veel model te nemen ook, wat daar goed- 
koop genoeg zal wezen waarschijnlijk. 

270 

Maar het leven is er goedkoop, en ik zal meer met de frs 150 
kunnen doen dan hier. 

Maar dat alles kan ik schikken zooals het uitkomt eigenlijk. Ik 
zou het wenschelijk vinden een groote uitgaaf te kunnen doen 
wegens veel mij mankeert wat anderen hebben, en eigenlijk niet 
te missen is. 

Mijn plan is het in Drenthe een eind ver te brengen met het 
schilderen, zoodat ik in de termen val voor de Teekenmaat- 
schappij als ik terug kom. Dat Staat weer in verband tot een 
tweede plan van naar Engeland gaan. 

Ik geloof dat het gepermitteerd is te speculeeren, mits men het 
maar niet in de lucht of op al te losse gronden doe. Zoo betref- 
fende Engeland. 

Zeer zeker stel ik mij voor daar iets makkelijker te verkoopen 
dan hier, dat is zoo, dus ik denk wel eens aan Engeland. Doch 
hoe het punt waartoe ik gekomen ben, Staat tot de Engelsche 
liefhebbers weet ik niet en omdat ik het niet weet, wil ik eerst 
hier een klein positief begin hebben in verkoopen. Voor ik ’t raad- 
zaam acht demarches te doen ginder. Als ik hier enkele dingen 
begin te verkoopen, dan aarzel ik geen oogenblik meer, maar 
begin naar ginder te zenden of naar ginder te gaan. Doch zoo- 
lang ik hier absoluut niets verkoop, zoo zou ik me in ’t tijdstip 
heel licht vergissen, als ik de wijsheid niet had te wachten tot 
ik hier zelfs een beginsel zie. 

Ik hoop dat gij dit idee dienaangaande billijk vindt, dat zoude mij 
een rust zijn, want in Engeland is men zeer serieus als men eens 
begint ; wie in Engeland in den smaak valt, vindt er trouwe vrienden. 
Ik zal b.v. Ed. Frere en Henriette Browne maar eens noemen, 
die nu evenmin vervelen als den eersten dag toen hun werk er 
gezien werd. 

Maar wil men er slagen, men moet het een beetje soigneeren, 
en zeker zijn dat men productief kan zijn in dat wat men er 
heen zendt. 

Uw brief deed mij veel genoegen, want ik zie dat gij in ’t plan 
van Drenthe iets ziet, en dat is me genoeg, het zal zieh dan van 
zelf later openbaren welke partij er van te trekken is. Maar voor 
mij Staat het al vast direct in verband met van de Teekenmaat- 
.schappfj lid zien te worden, en verder met Engeland — wegens ik 
zeker weet de motieven van ginder als ik er eenig sentiment in 
slaag te leggen, Sympathie zullen vinden in Engeland. 

271 

Enfin, doorzetten maar met Drenthe, ’t zij we veel of weinig 
voorloopig uitgeven kunnen. 

Als ik reisgeld heb ga ik er heen, al heb ik niet veel Schilder - 
behoeften in voorraad. Wegens de tijd van herfsteffecten reeds is 
begonnen, en ik daar nog wat van hoop te snappen. 

Doch ik hoop het zoo zal zijn dat ik de vrouw nog iets geven 
kan voor den eersten tijd. Alleen als ik weg kan , ga ik weg. 

Ik zeg tot U dat ik de vrouw voorloopig van plan ben iets of wat 
te helpen, veel mag ik niet, kan ik niet ook, doch niemand anders 
dan U spreek ik hierover. 

En wat ik U zeg, dat wat er ook met haar gebeure, ik haar niet 
meer in huis kan of wil hebben, kunt gij op aan, want het zit in 
haar niet om te doen, wat ze als zoodanig doen moest. 

Ik hoop dat het alles op zijn pooten terecht komt, maar de toe- 
komst van haar en van mijzelf ook, zie ik toch somber. Ik ge- 
loof ook wel dat er in haar nog iets wakker zal worden, doch 
het zit hem juist daar in dat het reeds wakker had moeten zijn> 
dat nu het haar moeielijk zal zijn haar betere gedachten te vol- 
gen, als ze niemand heeft om er haar in te steunen. Nu wou ze 
niet luisteren, dan zal ze verlangen me te spreken en het zal 
niet meer kunnen. Zoolang zij met mij is geweest had zij geen 
tegenstelling, en nu zal ze in een andere omgeving dingen zieh 
herinneren, waar ze nu niet om gaf en niet op lette. Zij zal nu 
door tegenstelling daar nog wel eens over denken. 

Nu is het voor mij soms door en door navrant dat wij beiden 
voelen het niet houdbare van samen door de toekomst worste- 
len, en dat toch wij zoo gehecht zijn. Zij is vertrouwelijker dezer 
dagen dan gewoonlijk, en de moeder had haar eenige streken 
opgestookt, die zij niet heeft willen doen jegens mij. 

Dingen in het genre waar wij toen ge hier waart over spraken, 
van lawaai maken of zoo. 

Ge ziet er is iets in haar als een begin van iets degelijkers, en 
mocht dat maar blijven. Ik wou dat zij trouwen kon, en als ik 
U zeg dat ik een oogje op haar blijf houden, is het omdat ik haar 
dat aanraad. 

Als zij maar een man vindt die half goed is, is ’t voldoende, dan 
zal zieh datgene verder ontwikkelen wat hier er in beginsel in 
is gekomen, namelijk een meer huiselijke, eenvoudige zin, en 
als zij zieh daaraan houdt, zoo zal ik ook in ’t vervolg haar niet 

272 

geheel en al aan haar lot hoeven over te laten, want dan blijf ik 
haar vriend tenminste en oprecht ook. 

Schrijf me weer spoedig en gegroet, t. a t. Vincent. 

320 

Waarde Theo, 

In vorig schrijven kon ik omtrent mijn plannen nog niet in details 
treden, wat ik nu in sommige opzichten kan. 

Ik begin met U te zeggen dat wat betreft de vrouw, ik nu met 
zekerheid weet dat een en ander wat ik reeds vermoedde, van 
dat zij den laatsten tijd onderhandeld heeft over haar toekomst, 
ook reeds vöör ik tot het besluit van scheiden gekomen was, 
waar is. Juist omdat ik daar bijna zöö zeker van was toen , als 
nu dat ik er meer precies van weet wat voor plannen het zijn, 
moest ik besluiten te scheiden. 

Het besluit genomen zijnde wilde ik kort en krachtig nu met 
mijn reisplan voortgaan. 

De eerste te nemen maatregel was de huur opzeggen — dat is reeds 
gebeurd. De tweede maatregel is hoe te doen met mijn goed, dat 
mij in een tijd van nog niet precies weten waar ik voor lang blijven 
zal, baliast zou zijn en onkosten veroorzaken. 

Het blijft hier in huis op den zolder, daar ik met mijn huisbaas 
eene afspraak daaromtrent heb gemaakt. 

Ge zult vragen heb ik dan plannen te ’s Hage terug te körnen? Neen. 

Maar over b.v. x/2 of i jaar zal ik misschien weer in rapport met 
sommige schilders hier dienen te körnen, als ik een eind verder 
ben, als ik een partij studies van nog eens echt buiten heb. 

En dan zal ik waarschijnlijk een tijd een voor atelier zeer ge- 
schikte kamer, of liever bijgebouw nemen van dezen zelfden 
huisbaas, in zijn eigen huis te Voorburg , niet te ’s Hage, wat 
mij dan veel voordeeliger zal uitkomen dan hier in de stad wonen, 
waar ik zoo licht niet meer toe körnen zal. 

Zoo ben ik van overtolligen bailast af, en weet meteen waar ik 
me aan kan houden als ik op een punt kom, (vooreerst natuur- 
lijk zeker niet, maar stel over i jaar b.v.) wanneer een tijdelijk 
retour naar hier in de termen zou vallen. Waarom? b.v. omdat 
tegen dien tijd ik misschien van de Teekenmaatschappij zou 
-kunnen lid worden om maar iets te noemen, wat onder de din- 
gen hoort waar ik dan misschien verlangen naar zou kunnen 
hebben, en zou kunnen bereiken. 

18 

273 

Gij zult dat wel met mij eens zijn dat den Haag een zeer eigen - 
aardige plaats is. Het is eigenlijk ’t centrum van de kunstwereld 
in Holland, en tegelijk zijn de omstreken gevarieerd en zeer 
mooi, zoodat men er altijd werken kan. En dus — ofschoon voor- 
loopig zeker niet — over een tijd van b.v. i jaar zal allicht aan- 
leiding zijn hier voor korter of langer te wezen. En door dezen 
maatregel omtrent het goed blijf ik in kennis met iemand die mij 
kent, en zöö als ik ’t vraag, in elk geval aan een woningkan helpen. 
Zoo dus ik ben vrij man, en zonder bailast, ik kan weg wanneer ik wil. 
En met de frs 150 van U, kan ik nu meer doen dan toen er 
zooveel af moest. En door dat ik eens wat lucht krijg van zorgen 
die assommant waren, heb ik hoop 00k. 

De reiskosten vereenvoudigen zieh niet weinig op die manier. 

De eenige ,,drawback”, ,,schaduwzij ” of hoe je ’t noemen wilt, is 
dat ik voor mij wel degelijk hoop op terecht körnen van de vrouw 
had in Drenthe, en nu een zwaar hoofd er in heb. Het is zeer 
zeker haar eigen doen dat mij tot handelen heeft doen beslissen, 
maar als ik de middelen had kunnen vinden zoo had ik als 
uiterste poging voor haar, haar toch meegenomen naar Drenthe. 
Enfin beslissen moest ik, want elke week uitstel deed mij meer 
in de doornen raken hier, zonder vordering met haar. 

In geval ik mijn goed zou meenemen, kost 1 2 wagon naar Dren- 
the bij nadere berekening van Van Gend & Loos zeker nog iets 
meer dan f 25, n.l. thuisbrengen en halen komt er nog bij, 
ofschoon niet heel veel. 

Nu dan zouden er eenige pakkisten noodig zijn die ik zou moeten 
koopen, en dat kost 00k al weer. 

Mijn goed te hebben was makkelijk doch het komt te duur uit, 
en vooral als men ginder heen en weer zou trekken. 

Ik zoude vooreerst wel eens een kijkje willen nemen op Katwijk 
om nog eenige zeestudies te maken, en omdat in elk geval dat 
te bereiken is, al zou ik met de reis in Drenthe een tijd moeten 
wachten wegens het geld. 

Och Theo, mijn gevoel van dezer dagen zult ge wel begrijpen; 
een groote melankolie over de vrouw en de hinderen, maar het 
kon niet anders — tevens al mijn gedachten zijn op het werk, en 
heb ik veel animo wegens ik dingen kan doen nu die anders 
mij niet mogelijk waren geweest. 

Beste broer — als gij precies voelen kondt wat er in mij omgaat, 
en hoe om zoo te zeggen ik een stuk van mij zelf besteed heb 

274 

aan de vrouw, namelijk alles vergeten en me geconcentreerd om 
haar er boven op te brengen — als gij precies voelen kondt een 
soort weemoed over ’t leven, die mij echter niet onverschillig 
er voor maakt, integendeel ik heb liever mijn smart over een 
en ander, dan vergeten of onverschillig worden — als gij precies 
voelen kondt in hoever ik mijn sereniteit ,,put in ivorship of 
sorrow” en niet in illusie, misschien voor U zelfs broer, zou mijn 
binnenste heel anders en meer los van het leven zijn, dan gij U 
nu wel er in kunt denken. Ik zal over de vrouw zeker niet veel 
meer spreken, ik zal evenwel veel aan haar blijven denken. 
Met haar is ’t geweest een kwestie van alles of niets, wat be- 
treft helpen van ’t begin af. Geld haar geven om vroeger op haar 
eigen te blijven kon ik niet, ik moest haar bij me innemen, wou 
ik iets doen kunnen waar ze wat aan had. En mijns inziens was 
’t een rechte weg geweest haar te trouwen en mee te nemen 
naar Drenthe, maar en zij zelf en omstandigheden geef ik toe, het 
niet toelaten; zij is niet lief, zij is niet goed, doch ik zelf ben dat 
ook niet, en zoo als we waren, bestond er serieuse gehechtheid 
door alles heen. Ik heb behoefte aan werken, en ik heb ook be- 
hoefte ge eens spoedig schrijft, adieu met een handdruk, 

t. ä t. Vincent. 

Ik voeg nog een woordje hierbij — gij vraagt, wat heb ik noodig; ik 
dacht er nog over en onmogelijk is het mij te zeggen wat ik eigen - 
lijk noodig acht, want dat zou lang niet weinig zijn, en laat ons dus 
zien wat bereikbaar is, en het daarmede doen. Waarschijnlijk zal 
het bereikbare blijven onder hetgeen au fond noodig was, maar in 
het leven is het al iets als men ten deele zijn plannen kan volvoeren. 
En ik voor mij zeg U dat ik het doen zal met wat ge er voor 
vinden kunt. Het leven is ginder goedkooper, en van zelf zal ik 
kunnen bezuinigen bij hier vergeleken, en als er eens een jaar 
overheen gegaan is zal ik door die bezuiniging alleen, reeds een 
eind verder kunnen gekomen zijn. 

Ik kan per postpakket, ook ginder zijnde, verf etc. laten körnen, 
dus als ik kan , ja, dat spreekt vanzelf, neem ik voorraad mee. 
maar als ik niet kan stel ik daarom de reis niet uit. 

Dat het afgeloopen jaar toch solide zal blijken geweest te zijn, heb ik 
- hoop op, want mijn werk heb ik niet verwaarloosd en integendeel een 
aantal zwakke punten versterkt. Er zijn er nog meer te versterken 
natuurlijkerwijs, maar die liggen dan ook aan de beurt nu. 

275 

Betreffende wat ik U schreef in een vorigen brief dat de vrouw 
zekere beloften direct had gebroken, dat was serieus genoeg, 
n.l. een demarche om als meid in een h — renkast te gaan, waar 
de moeder gelegenheid toe had opgevischt en haar toe aanzette. 
De vrouw zelf, direct heeft ze er sedert opnieuw spijt van gehad 
en ziet er van af, doch evenwel zeer zeer zwak is ’t van haar, 
en juist op dat moment het te doen ; maar zoo is zij — tot heden 
althans — de kracht om zoo iets tegen te spreken met een absoluut 
neen heeft ze tot nog toe niet. 

Enfin, mij dringt ze tot maatregelen die ik al dikwijls uitgesteld 
en uitgesteld heb. 

Ik heb bij die gelegenheid echter iets gezien in haar, van alsof 
’t een crisis — ik hoop een tot hiertoe en niet verder wäre geweest. 
En zoo is het, dat zij zelf dit scheiden beschouwt als kunnende 
ten goede uitkomen. En wegens zij met de moeder al te zeer in 
fataal rapport Staat, moeten die twee of samen den siechten of 
samen den goeden weg op. 

En zal er samenwonen met de moeder van körnen, en samen 
bij beurten uit werken gaan, en het op een eerlijke manier zien 
er af te brengen. Dat is haar plan, en hebben zij eenige werkdagen 
reeds, en heb ik advertenties geplaatst, en zoeken zij dagelijks, 
en krijgen er zelf pleizier in. 

Ik zal dat ook blijven doen, en zoolang ’t noodig is doorgaan 
met advertenties, en enfin al die dingen waarmee ik van nut 
of medewerking kan wezen. En als ik nu kan, betaal ik voor 
hun bij mijn weggaan een aantal weken kamerhuur, en een brood 
per dag of zoo, om hun nog meer tijd te laten om dat plan goed 
op touw te zetten en uit te breiden. Doch dat ik plan heb hun 
nog dat toe te stoppen is iets, wat ik hun nog niet heb beloojd} 
omdat ik zelf nog niet weet of ik het zal kunnen. En zal dat naar 
omstandigheden doen. 

En haar raad ik gedecideerd aan, een mariage de raison met een 
weduwnaar of zoo, waar ik haar bij zeg dat ze voor zoo iemand 

beter moet zijn dan voor mij. 

Schrijf me weer spoedig niet waar? 

Waarde Theo, 

Met pakken etc. ben ik zoover, dat direct als ik reisgeld heb ik 
vertrekken zal. Het is ’t best dat in de gegevenen ik kortaf te 

276 

werk ga, want de tijd van verhuizen etc. kan men niets goeds 
uitvoeren wat het werk betreft, en zal ik niet weer op streek zijn 
tot ik ergens buiten zit. 

Zoo dus als gij tegen den ioden iets zendt, hoop ik weg te kun- 
nen, al is ’t dat ik niet in eens door kan zoo ga ik in een dorp 
dichtbij desnoods een dag of wat logeeren. 

Ik hoop dat het maar zal uitkomen volgens ’t geen gij mogelijk 
acht, trouwens ik zelf ook min of meer, dat het de vrouw tot een 
zwenking ten goede brengt. 

Doch ik vrees dat zal niet wezen, en zij zal den ouden weg opgaan. 
Deze laatste dagen zag ik weer duidelijk dat het naloopen van de 
advertenties maar voor den schijn werd gedaan en zij mijn ver- 
trek waarschijnlijk afwachten om iets te beginnen, waarover 
zij niet tot mij spreken. 

Reden te meer voor mij om direct te vertrekken, want anders 
zoude er van körnen dat ze opzettelijk de dingen hangende 
hielden. En hier heeft de moeder weer een handje in. 

Ik ben dus van plan kortaf weg te gaan en een veertien dagen 
te laten voorbijgaan. Dan zal ik hen schrijven en zien hoe het 
gesteld is. 

Ik begin ook te gelooven dat ik weg moet om hun tot ernst te 
brengen. Maar zulk een proef is gevaarlijk, want ook in dien 
körten tijd reeds kunnen zij veel bederven. 

Waarom, waarom is de vrouw zoo onverstandig? 

Wat Müsset heeft genoemd ,,un enfant du siede” is zij geheel 
en al — en ik denk wel eens aan de rui'ne van Müsset zelf als ik 
kom op haar toekomst. 

In Müsset was iets hoogs, welnu in haar is er ook een je ne sais 
quoi, ofschoon zij zeker geen artist is. Was ze dat maar een beetje. 
Zij heeft haar kinderen, en worden die meer dan ze ’t nu zijn 
zelfs nog haar idee fixe, zoo is er iets solide in haar, maar ook 
dat is nog niet wat ’t zijn moet, ofschoon haar moederliefde toch 
ofschoon onvolkomen ’t beste in haar karakter m.i. is. 

Ik heb eens gehoord dat er eene relatie geweest is tusschen 
Müsset en George Sand. George was bedaard, positief, zeer ijverig, 
Müsset was lache, onverschillig en verwaarloosde zelfs zijn werk. 
Het kwam tusschen die twee karakters tot een crisis en scheiding. 
Daarna een wanhopige poging van Müsset en berouw, maar 
niet dan nadat hij nog dieper in den modder gezakt was, en in- 
tusschen had George Sand haar zaken in orde gebracht, zat ge- 

277 

heel verdiept in een nieuw werk, en zeide: ,,het is te laat, nu 
kan het niet meer”. 

Alleen dit zijn zoozeer kwesties van zielstrijd, en harten krim- 
pen er meer bij samen van pijn dan het wel schijnt. 

Theo als ik wegga zal ik niet gerust omtrent haar weggaan, inte- 
gendeel ongerust omdat ik zoo weet zij slechts wakker zal worden 
als het te laat is, slechts een vurige begeerte naar iets eenvoudigers 
en reiners zai krijgen als ’t moment om het te bereiken voorbij zal 
zijn gegaan. 

Als ik dat sphinxachtige in haar zie dan ken ik dat van ouds en in 
haar en in anderen en het is een zeer kwaad teeken. Dan het melan- 
cholieke kijken in den afgrond is ook fataal en het middel om dat te 
doen wijken is hard werken. En nu Theo — ze legt de handen al weer 
te veel in den schoot — nu melancholie als ze te overwinnen is moet 
overwonnen worden door sjouwen en wie dat zelf niet voelt, welnu 
die is er dan voor goed bij en gaat regelrecht naar den kelder. ’t Haar 
zeggen heb ik gedaan, bij tijden het er een beetje ingekregen ook. 
Gij ziet zij is wel aan ’t randje nietwaar? 

Het zal mijn hand niet zijn, die er haar indondert, doch eeuwig er 
bij blijven staan en haar terughouden kan ik ook niet. Zooveel 
gezond verstand moet iemand hebben dat als hij gewaarschuwd, 
geholpen wordt, hij meewerkt. 

Tegen den tienden doe Uw best mij zooveel te sturen ik des- 
noods weg kan, wegens dit wijs zoude zijn. 

Evenwel breng niet U zelf in ongelegenheid, want ik zal doen 
naar omstandigheden, en U direct schrijven hoe ik gedaan heb. 
Is het te weinig voor Drenthe, ga ik een dag of wat naar Loos- 
duinen en wacht daar af. 

Loosduinen heb ik nog prächtige dingen gevonden — oude boer- 
derijen — en de effecten zijn superbe ’s avonds daar. Ik zou dan 
mijn goed waarschijnlijk vooruitzenden, of in depöt laten. 
Doch tevens is het juist een moment dat ik geschikt de huur 
kan opbreken, en als uw brief komt vertrek ik van hier. 

Het is dan een wenk voor de vrouw dat zij doorzetten moet, ik 
zal nog advertenties er bij plaatsen, doch deze twee laatste dagen 
was het weer slabakken, en ik vrees zij in den grond het plan 
veranderd hebben. 

Adieu Theo, ik wou de dingen al geregeld waren, want zulke 
dagen als deze zijn moeielijk en heeft men weinig aan. Heb het 
goed en voorspoed, geloof me, t.ät. Vincent. 

278 

Ik hoop gij niet ongesteld zijt geworden, ik heb ’t een tijd ge- 
leden ook gehad, maar is toch weer opgehouden. Misschien zijn 
eieren nog het beste om de maag dan wat aan te Sterken, als 
tenminste zwakheid de oorzaak is. 

Waarde Theo, 

Uw brief en ingesl. frs ioo heb ik zooeven ontvangen. En ik 
vertrek morgen naar Hoogeveen in Drenthe. Vandaar verder; 
en vandaar uit zal ik U een adres opgeven. 

Dus schrijf in geen geval meer naar hier : 

En ik zoude U voorstellen direct nog met een woordje C. M. van 
mijn afreis te verwittigen, wegens het zoo als ge zelf zegt onder 
de mogelijkheden behoort, hij mij naar hier schrijven zoude. 
Heeft hij dat reeds gedaan, zou ’t beste zijn hij terugzending 
van den brief verzocht aan ’t postkantoor, want ik niet wetende 
precies wat mijn aanstaand adres zal wezen, kan zelf het hier 
aan de post of aan den huisbaas eerst later opgeven. 

Vriend Rappard is ook reeds op reis en heeft Drenthe reeds achter 
den rüg, is bijna al op Terschelling. Hij schreef me uit Drenthe 
,,het land hier is zeer ernstig van stemming, menigmaal deden de 
figuren mij denken aan studies van jou. Wat ’t leven betreft, goed- 
kooper kan men zeker nergens terecht. En den Zuidoosthoek 
( ’t door mij bedoelde terrein) houd ik voor ’t oorspronkelijkst”. 
Theo bij het heengaan heb ik zeer zeker een melankoliek gevoel, 
veel meer dan ’t geval zoude wezen indien ik overtuigd was 
de vrouw energiek zoude zijn, en haar goeden wil niet equivoque. 
Enfin, uit een en ander weet ge ’t voornaamste. 

Ik voor mij moet doorzetten, of ik zou zelf zinken zonder haar 
daardoor iets verder te brengen. 

Maar de kinderen waar men hart voor heeft! 

Ik kon er niet alles voor doen, doch indien de vrouw gewild had! 
Ik zal er echter niet heel veel over zaniken want ik moet door- 
zetten quand meme. 

Nu voorzichtigheidshalve durfde ik ’t er niet op wagen verf mee 
te nemen, want ik zal ginder dadelijk mijn goed moeten betalen 
als ’t komt, dan logement en reiskosten verder. Doch als wij 
zoo 'gelukkig zijn van iets te krijgen van C. M., zal ik van daar 
uit per postpakket laten körnen een en ander ik heb uitgezocht. 
Hoe eer dat gebeuren kan hoe beter. 

322 

279 

Dus als gij iets hoort schrijf mij dan zoodra ge mijn adres ginder 
weet, en natuurlijkerwijs vind ik best de voorgestelde schikking 
omtrent gedeeltelijk remboursement der frs ioo zelfs indien gij 
a court zijt, wacht een günstig moment af met al datgene dat 
hij zou kunnen zenden. 

Ik voor mij geloof dat C. M. wel eens niets zou kunnen doen. 
In elk geval broer is het energiek en heel best gezien van U 
gij direct dit stuurdet, want dan ben ik al vast ginder en kan 
mij orienteeren, en wij kunnen zeker zelf bezuinigen al komt 
er geen hulp. Daarom dank voor dit, en geloof het een goede 
maatregel zal blijken. 

Mijn plan is ginder te blijven, bij voorbeeld totdat gij toekomende 
jaar naar Holland komt. Ik zou U dan ook niet willen missen. Maar 
zoodoende zou ik er net alle seizoenen zien voorbijgaan, en een 
overzicht hebben van ’t karakter der dingen in die streek. 

Ik heb me voorzien van een binnenlandsch paspoort geldig voor 
12 maanden. Met hetwelk ik het recht heb te gaan waar ik wil, 
en te blijven in een plaats zoolang en zoo kort ’t me convenieert. 
Ik ben erg blij dat ik dus voortgang kan maken, want zoodoende 
helpen we ons zelf, ginder reken ik 50 frs voor logies en kost, 
en de rest aan het werk, en dat scheelt veel bij wat ik hier in 
de gegevenen kon doen. 

Zoo al hielpen anderen niet, wij zullen niet stil zitten. 

Gegroet, want ik heb heden nog veel te beredderen — schrijf dus 
een lettertje aan C. M. en dezer dagen ontvangt ge bericht van 
mijn adres, als alles wel gaat reeds morgenavond. Adieu met 
een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ge schreeft mij onlangs ,,misschien zal je glicht je er toe brengen 
om anders te doen” of zoo, dat is iets waar ik direct zeer over 
gedacht heb, en wegens zoo ontwijfelbaar mijn werk de demarche 
van naar ginder gaan gebiedt, is mijn begrip dat werk meer 
direct plicht is dan zelfs de vrouw, en terwille van de laatste, 
’t eerste niet lijden mag. Wat verleden jaar anders was, daar ik nu 
mijns inziens juist op het punt van Drenthe ben, maar men heeft 
een verdeeld gevoel en zou beide willen doen, wat niet kan in 
de gegevenen, en wegens ’t geld en meer dan dat, wegens er op 
haar niet vast is te rekenen. 

280 

DRENTHE 

SEPTEMBER- NOVEMBER 1883 

323 

Waarde Theo, Hoogeveen Dinsdagavond. 

Zooeven ben ik hier aangekomen. 

Van de landstreek heb ik in den trein mooie gedeelten gezien 
van de Veluwe, doch tegen we in deze contrijen kwamen was 
alles donker. Zoo weet ik er nog niets van. 

Doch zit in een groote gelagkamer als in Brabant, waar een 
vrouw zit aardappelen te schillen, een vrij aardig figuurtje. 

Ik heb met de menschen zitten praten, en zal een dezer eerste 
dagen met de schuit de geheele Hoogeveensche vaart afvaren, 
door de veenderijen dwars door den Zuid-Oostelijken hoek van 
Drenthe heen. 

Dan Noordwaarts van hier schijnt het prächtige heide te wezen 
tot Assen toe. 

Ik ben wel nieuwsgierig, dat kunt ge denken. 

Te ’s Hage is alles goed afgeloopen. Aan ’t Station kwam die 
landmeter mij nog opzoeken. 

Natuurlijk waren de vrouw en haar kinderen tot het laatst bij 
me, en toen ik wegging was het scheiden niet heel makkelijk. 

Ik heb haar voorzien van een en ander zoo goed ik kon, doch 
zij zal een moeielijken tijd hebben. 

Ik heb maar zeer weinig verf medegenomen maar toch iets, 
en ik hoop spoedig aan te kunnen vallen. De kleur van de Veluwe 
vond ik rijk. 

Ik hoop Uw nader schrijven hier af te wachten, het is hier een 
boerenlogement vlak bij ’t Station. 

Zet op den brief : adres A. Hartsuiker, logementhouder te Hoo- 
geveen. 

Daarna zal ik misschien echter dieper het land ingaan, doch 
ik wacht eerst tot ik dan een beetje voorraad verf heb. 

Nu spoedig meer, nu op ’t moment heb ik nog niets gezien dan 

281 

wat ik U zeg, het veld door ’t spoorwegraampje en de gelagkamer 
hier, waar weinig bijzonders aan is. 

In elk geval wou ik U doen weten ik hier ben. 

Gegroet, morgen ga ik er op uit. 

Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Wees zoo goed zoodra ge dezen ontvangt een briefkaart of zoo op 
de post te doen, om te zien of die goed terecht komt. Ben heden 
morgen vroeg opgestaan, wegens ik nog al nieuwsgierig was. Het 
weer was prächtig, de lucht is helder en tintelend als in Brabant. 
In ’t logement hier zag ik een stal, die anders is ingericht dan de 
Brabantsche. Misschien zal ik daar nog wel eens iets van maken, 
als ik tenminste hier blijf. 

Nu, het veld hier vlak bij is meest weiland met boompjes hier en 
daar. Door Hoogeveen te nemen als uitgangspunt, geloof ik wel 
gedaan te hebben. Althans het is wel aardig dat ik reeds den 
eersten avond hoor, ik met die schuiten de heele Veenstreek 
kan doorvaren, tot de Pruisische grens en ’t Zwarte Meer toe. 
Spoedig schrijf ik U daar heel wat meer over dan heden. 

Zoodra ik wat meer verf heb begin ik dien tocht, en ga van het 
eene gehucht of dorp naar ’t andere. 

Doch het adres blijft hier, en ik laat er mijn goed voorloopig ook 
als ik voor eenigen tijd afwezig ben en zelf niet weet precies 
waar ik zijn zal. 

Ik betaal f i per dag hier is de afspraak als ik hier ben, en 
in de tusschenpoozen kan ik mijn koffer etc. laten op den zolder. 
In de haven van het dorp zag ik heel echte turfschuiten, enfiguren 
van schippersvrouwtjes met het costuum van hier op ’t hooi- 
veld — best. 

Het zal wel nog veel mooier blijken te zijn dieper ’t land in, doch 
voorloopig zie ik al erg goede dingen zelfs hier. 

Schrijf dus spoedig een woordje, zooals gezegd aan het adres van 
A. Hartsuiker, logementhouder te Hoogeveen. 

Het dorp of stad hier is voornamelijk eene lange rij huizen längs 
de haven, veel nieuwe huizen en enkele mooiere oude. 

324 

Waarde Theo, 

Nu ik eenige dagen hier reeds ben geweest en veel rondgeloopen 

282 

in verschillende richtingen, kan ik U meer mededeelen omtrent 
de streek waar ik ben aangeland. 

Ik voeg hierbij een krabbeltje naar mijn eerste geschilderde 
Studie uit deze buurt, eene hut op de heide. 

Een hut geheel uit plaggen en stokken slechts gemaakt. 

Van die soort heb ik er een stuk of 6 ook van binnen gezien, 
en zullen er meer studies van komen. 

Hoe ’t exterieur daarvan in de schemering of even na zonson- 
dergang zieh voordoet, kan ik niet juister zeggen dan U zeker 
schilderij van Jules Dupre in herinnering te brengen, dat meen 
ik van Mesdag hoort, met twee hutten er op waarvan de mos- 
daken verbazend diep van toon af komen tegen een dampigen, 
stoffigen avondhemel. 

Dat is hier . 

Nu binnen in die hutten, donker als een spelonk, is het zeer mooi. 
Teekeningen van zekere Engelsche artisten, die in Ierland op de 
heide hebben gewerkt, geven mij het meest realistisch weer wat 
ik opmerk. 

Alb. Neuhuijs geeft hetzelfde met ietwat meer poezie dan aan- 
vankelijk in ’t oog valt, doch evenwel maakt niets dat niet au 
fond ook waar is. 

Ik zag superbe figuren buiten — treffend door een expressie van 
soberheid. Een vrouwenborst bijvoorbeeld heeft die beweging van 
zwoegen die lijnrecht het tegenovergestelde van volupte is, en 
soms als het schepsel oud is of ziekelijk, deernis opwekt en anders 
respect. En de melankolie welke in ’t algemeen de dingen hebben, 
is van gezonde soort, als in de teekeningen van Millet. 

Gelukkig dragen de mannen hier körte broeken, wat den vorm van 
’t been doet uitkomen, de bewegingen meer expressief maakt. 
Om U een der vele dingen welke op mijn ontdekkingstochten 
mij iets nieuws te zien en te voelen gaven, te noemen, zal ik U 
verteilen hoe men hier b.v. schuiten ziet door mannen, vrouwen, 
kinderen, witte of zwarte paarden getrokken met turf geladen, 
midden in de hei, net als de Hollandsche b.v. op den Rijswijk- 
schen trekweg. 

De heide is rijk, ik zag schaapskooien en herders die mooier 
waren dan de Brabantsche. 

- De ovens zijn min of meer als op Th. Rousseau ’s Four com- 
munal, staan in de tuinen onder oude appelboomen of tusschen 
de selderij en kool. 

283 

ßijenkorven ook op veel plaatsen. 

Men kan ’t veel figuren aanzien dat zij het een of ander man- 
keeren ; gezond is het niet precies hier geloof ik; misschien wegens 
vuil drinkwater; ik heb eenige meisjes van denk ik 17 jaar of 
jonger nog gezien, die iets heel moois en jeugdigs hadden, ook 
in gelaatstrekken, maar meestal is het vroeg reeds fane. Doch 
dit neemt de groote nobele tournure van ’t figuur niet weg, welke 
sommigen hebben, die dichtbij gezien zeer verwelkt blijken. 

Er zijn in ’t dorp 4 of 5 vaarten naar Meppel, naar Dedemsvaart, 
naar Coevorden, naar Hollandsch Veld. 

Gaat men die af, ziet men hier en daar een curieusen ouden 
molen, boerderij, scheepstimmerwerf, of sluis, en altijd bedrijvig- 
heid van turfschuiten. 

Om U een staaltje te geven van het echte van deze streek. Terwijl 
ik die hut zat te schilderen, kwamen er twee schapen en een 
geit, die op het dak van dit woonhuis begonnen te grazen. De geit 
klom op den nok en keek den schoorsteen in. 

De vrouw die iets op het dak hoorde, schoot naar buiten en 
slingerde haar bezem naar de geit voornoemd, welke als een 
gems naar beneden sprong. 

De beide gehuchten op de heide, waar ik ben geweest en dit in- 
cident plaats had, heeten Stuufzand en Zwartschaap. Ik ben ook 
nog in verscheidene andere plaatsen geweest en nu geef ik U in 
bedenking wat een oorspronkelijkheid hier nog is, daar apres tout 
Hoogeveen nog eene stad is, en daar vlak bij heeft men toch reeds 
schaapherders, van die ovens, van die plaggenhutten etc. 

Ik denk wel eens met veel melankolie aan de vrouw en de kin- 
deren, waren zij maar bezorgd; o het is de vrouw haar eigen 
schuld zou men ook al kunnen zeggen, en het zoude waar zijn, 
doch haar ongeluk vrees ik grooter zal zijn dan haar schuld. 
Dat haar karakter een bedorven karakter is, wist ik van ’t begin 
af, maar ik had hoop op terechtkomen, en nu juist terwijl ik 
haar niet meer zie en nadenk over een en ander dat ik in haar 
zag, komt het me meer en meer voor, zij al te ver weg was om 
terecht te körnen. 

En dat maakt juist grooter mijn gevoel van deernis en dat 
wordt een melankoliek gevoel, omdat het niet in mijn macht 
is het te verhelpen. 

Theo als ik op de hei zoo’n arm wijf zie met een kind op den arm 
of aan de borst, dan worden mijn oogen vochtig. Ik zie er haar 

284 

in, ook haar zwakheid, slordigheid dragen er toe bij om de ge- 
lijkenis te vermeerderen. 

lk weet dat zij niet goed is , dat ik er het volle recht toe heb om 
te doen zooals ik doe, dat bij haar blijven ginder niet hon , dat 
meenemen eigenlijk ook niet kon} dat wat ik deed zelfs verständig, 
wijs was, al wat ge wilt, maar dat neemt niet weg dat het door 
mij heengaat als ik zoo’n arm figuurtje zie, koortsig en mise- 
rable, en dat dan mijn hart week wordt. Wat is er veel triestig- 
heid in het leven, enfin men mag niet melankoliek worden en 
moet het in iets anders zoeken, en het werken is recht, alleen 
er zijn momenten dat men zijn rust slechts vindt in ’t bewustzijn : 
het ongeluk zal mij ook niet sparen. Adieu, schrijf spoedig en 
geloof me, 

t. a t. Vincent. 

325 

Waarde Theo, 

Zooeven komt Uw brief en weet ik dus dat de correspondentie 
hier geregeld gaat. Ik schreef een paar dagen geleden nog een 
woordje om U een en ander van het land hier te verteilen. Mooi 
is het hier alles, waar men ook gaat. De heide is veel uitgestrekter 
dan de Brabantsche, bij Zundert of Etten althans, ietwat mono- 
toon als het middag is en de zon schijnt vooral, doch juist ook 
dat effect ’t welk ik vruchteloos een paar maal reeds toch heb 
willen schilderen, zou ik niet willen missen. De zee is ook niet 
altijd pittoresk, maar ook die momenten en effecten moet men 
bekijken wil men in ’t eigenlijk karakter zieh niet bedriegen. 
Dan — op dat heete middaguur is de heide verre van liefelijk soms 
— is agapant, vervelend en vermoeiend als de woestijn, even on- 
herbergzaam en als ’t wäre vijandig. Het te schilderen in dat 
volle licht, en de wijking der plannen tot in ’t oneindige te geven, 
is iets waar men duizelig van wordt. 

Daarom moet men niet meenen het sentimenteel moet worden 
opgevat, integendeel dat is het bijna nooit. Diezelfde agagant 
vervelende piek — ’s avonds als een arm figuurtje door de scheme- 
ring zieh beweegt — als die uitgestrekte, door de zon verschroeide 
aardkorst donker uitkomt tegen de fijne lila tonen van den 
avondhemel, en het donker blauwe allerlaatste lijntje aan den 
horizon, grond van lucht scheidt — kan subliem worden zöö als 
op een J. Dupre. En de figuren, zij hebben datzelfde, de boeren 

285 

en vrouwen, niet altijd zijn ze interessant maar als men er ge- 
duld mee heeft ziet men het Milletachtige toch geheel en al. 
Gisteren vond ik een der eigenaardigste kerkhoven die ik ooit 
zag, verbeeld U een stuk heide met een heg van dicht opeen 
staande mastboompjes er omheen, zoo dat men meenen zou 
’t een gewoon mastboschje was. 

Evenwel er is een ingang — een kort laantje, en dan komt men 
op een aantal graven begroeid met bund en heide. Vele gemerkt 
met witte palen waarop de namen staan. 

Ik stuur er U een croquis van naar de Studie welke ik er van 
schilderde. Ik ben bezig aan een andere Studie van een roode zon 
tusschen de berkjes die op een moerassig weiland staan, waar 
de witte avonddamp uit opstijgt, waarboven men een blauwgrijze 
horizonlijn van geboomte met een paar daken nog ziet. 

Het is wel jammer dat gij van C. M. nog niets hebt vernomen. 
Natuurlijk hoeft hij niets te doen, maar dat telkens dan maar 
geen woord antwoorden vind ik ietwat grof. 

Doch begrijp een ding wel — meer en meer komt het mij voor, 
dat wij leven in een tijd waarin de dingen eenigszins in de war 
zijn geraakt, (dat eenigszins houd ik voor enorm groot, doch 
wil LJ deze opinie niet opdringen). C. M. betreffende als meer 
anderen zoude zeer beleefd zijn tegen een vreemde, doch on ne 
hait que ses amis, en juist zichzelf een beetje verloren hebbende 
in het zijn aandacht vestigen op eb en vloed van handeis- en 
kunstzaken, is hij zoo verdiept in au fond zeer abstracte dingen, 
dat iets wat zeer natuurlijk is, n.l. dat ik met hem gesproken 
heb en nog met hem spreek over mijn zaken, hem onaangenaam 
aandoet, als een openstaande deur die tocht, want zijn gedachten 
zijn heel, heel ver weg — altijd — en hij weet er niet beter op dan 
desnoods ietwat grof er zieh afmaken, even als men de tochtige 
deur dicht smijt. 

Ge zult zeggen, dit is veronderstellen hij weinig fijngevoelig is, 
nu ik veronderstel dat ook zeer zeker, in zoover dat ik niet be- 
twijfel evenwel of hij kan wel degelijk zeer hupsch zijn, doch 
mits zijn gedachten er hij zijn , en in mijn geval zijn ze het niet, 
en te meer niet omdat hij betreffende mij zekere vaste opinies 
schijnt te hebben, die ik niet meen te mögen trachten weg te 
nemen! 

Ik hoop U over niet al te langen tijd studies van hier te zenden, 
als ik er eenige van bij elkaar zal hebben. 

286 

En denk er eens over, misschien kunnen sommige daarvan voor 
Wisselingh iets worden. 

Mijn geld raakt weer op zijn einde evenwel, en eigenlijk had ik 
gehoopt nog wat verf en sommig gereedschap te kunnen in voor- 
raad nemen, maar enfin — wij moeten roeien met de riemen die 
wij hebben — al is het deplorable ze niet ietwat langer zijn. Ook 
dat kan door geduldig voortwerken terecht komen. Alleen ik 
ben zeer blijde dat ik hier ben, want kerel het is hier rijk. 

Ik ben wel verlangend iets naders van U te vernemen. Misschien 
begriip ik sommige dingen eenigszins doch vooral dit eene dat ik 
vertrouw en weet gij recht hebt gedaan. 

Betreffende recht doen, onze omstandigheden maken ons soms 
tot iets anders dan wij zijn zouden, indien wij door niets in onzen 
wil werden gehinderd. 

Zoo ik voor mij zou liever met de vrouw gebleven zijn, ofschoon 
het dubbel moeielijk zou geweest zijn, maar het was voor zoover 
ik kon nagaan, onmogelijk in de gegevene. 

En het is er zoo mede, dat als ik in mijn verbeelding telkens haar 
als een schim nog zie, is het niet als een verwijtende, doch ik ben 
er slechts melankoliek over dat de middelen mij te kort kwamen 
om het zöö te doen met haar als mijn verlangen geweest zoude 
zijn. De tijden zijn wel moeielijk en gij zult er het Uwe van hebben. 
Toen ik hierheen kwam had ik van verf bij mij een aantal half 
uitgeknepen tubes en daarbij eenige nieuwe om het noodige voor 
een stuk of 6 studies te hebben, doch zeker niet meer. Ikzalvan 
het volgende geld dus dadelijk weer iets of wat laten komen, 
weer voor een stuk of wat studies. 

Verder teeken ik, maar gij weet er alles van dat het schilderen 
hoofdzaak moet zijn zooveel mogelijk. Ik weet niet hoe het hier 
met het geldwisselen zal gaan. Desnoods indien ik het hier niet 
kon zou ik het te Assen of zoo wel gewisseid kunnen krijgen, 
doch mocht gij in Staat zijn mij b.v. voor de eerste twee keeren 
— tot ik wat beter op de hoogte ben hier, en ook te Assen eens een 
kantoor gevonden heb, waar ik nu nog niet ben geweest — voor 
de "twee eerste keeren dus b.v. Hollandsch geld te zenden of post- 
wissel, zoude wel goed zijn want anders zou ik soms er mee 
verlegen zitten 

Ik hoop dat gij tegen 20 Sept., niet later kunt zenden, want 
ik heb de menschen zoodra ik kwam een week gegeven, dus is 
dan reeds vervallen en moet ik weer betalen. 

287 

Gij vindt hierachter het croquis van ’t kerkhofje. De kleur is 
aldaar zeer eigenaardig. Het is iets schoons de echte heide op 
de graven te zien, de geur van terpentijn heeft iets mystieks, de 
donkere strook masthout die het afsluit, scheidt een tintelende 

lucht van den ruigen grond, die in ’t algemeen een rosse kleur 
heeft — fauve — bruinachtig, geelachtig, doch overal met 
lila tonen. 

Het was niet makkelijk te schilderen, ik zal er verschillende 
effecten nog van zoeken, met sneeuw b.v. moet het zeer eigen- 
aardig wezen. 

Liebermann had ik reeds iets van gehoord, doch Uw beschrijving 
van zijn factuur vooral geeft mij meer licht omtrent hem. 
Zijn kleur moet oneindig beter dan Henkes zijn, (ge zegt het 
heel goed ,,leikleurig met overgangen tot grijsgeel en grijsbruin ”.) 
Ik begrijp het er volkomen uit. Dat} die manier van schilderen 
is een heerlijk ding als men er achter is. En dat ik veel verlang 
te schilderen is juist wegens ik in mijn factuur iets vasts en (of- 
schoon ik menigeen hoorde zeggen: je moet geen systeem heb- 
ben) — toch heel graag iets systematisch wilde hebben. 

288 

Wat hij en meer anderen hebben. Uit Uw beschrijving zie ik 
dat hij, Liebermann, veel van de manier van Herkomer moet 
hebben. Vooral wegens consequent doorvoeren en dat te ana- 
lyseeren, die plekjes licht en donker veroorzaakt door zonne- 
stralen door ’t gebladerte, waar menig oog op duizelt. 

Ik zag laatst de groote gravure naar Herkomer: The last Mus- 
ter; gij hebt die zeker ook gezien — wat een mannelijkheid! 

De Jules Breton: Fille d’un mineur, zou ik erg graag zien; er is 
te Courrieres nog een steenkolenmijn, toen ik er op een regen - 
dag kwam, gingen juist de arbeiders terug door den modder, 
een karavaan als van schoorsteenvegers, een met een ouden 
kapotjas om herinner ik me, de vrouwen echter, die ik zag ten 
minste, droegen geen mannenkleeren zooals in de Borinage, 
waar de ,,loques de fosse” voor allen ’t zelfde zijn. 

Nu kerel, Uw brief zal weer welkom wezen, schrijf in elk geval, 
indien ge dit tenminste nog niet reeds hebt gedaan, met een enkel 
woord aan C. M., dat ik alleen hier in Drenthe nu ben en iets 
van de plannen. Doch antwoordt hij daar niet op dan moet het 
dunkt me overgegeven worden. 

Dank voor al Uw bemoeiingen. 

Het is dezen morgen fijn, grijs weder, voor ’t eerst sedert ik hier 
ben geen zon, en dat zal nog wel zoo mooi zijn, dus ik ga er op 
uit. De lui waar ik in de kost ben zijn heel best, de man is aan 
de spoor voor de goederen, een kerel die iets de Grouxachtigs 
heeft, een gezicht dat soms den toon van roode kool heeft, een 
echte sjouwer. De vrouw heel werkzaam en netjes, 3 kinderen. 
Ik krijg waarschijnlijk een achterzolder voor werkplaats. Adieu 
broer het beste, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ge weet het adres is- 

A. Hartsuiker. 

Logementhouder, Hoogeveen. 

Beste Broer, 

Uw brief heb ik zooeven ontvangen en dank er U recht hartelijk 
voor. En wil meteen U opnieuw een en ander van mijn bevindingen 
schrijv^n. 

"Vooreerst dat ik een brief van Rappard heb gehad uit West-Ter- 
schelling, en hij daar druk aan ’t werk is na eerst hier in Drenthe 
te Rolde in de buurt van Assen nog te hebben vertoefd. 

326 

19 

289 

Ik hoop dezen winter ook zelf hem daar te bezoeken en nog een 
paar studies te maken, de reis er heen voor zoover ik kan nagaan 
heen en terug ongeveer drie gülden zijnde, tenzij ’t oversteken naar 
Terschelling moeilijk zij. 

Maar dat is ’t wel waard om eens met een Schilder te zijn, en zal 
de eenzaamheid breken. 

Naar Uw volgenden brief die hoop ik niet in de pen zal blijven, ben 
ik zeer verlangend. Vergeet niet mij betreffende C. M. den afloop 
te melden, of gij hem nog hebt bericht ik hier was en of die brief ook 
onbeantwoord is gebleven. 

Indien deze dingen zoo zijn, zal ik niet nu natuurlijk doch later 
zeer zeker zelf C. M. gaan opzoeken, en hem opheldering vragen 
van de reden waarom hij geen antwoord gaf. Schrijven zal ik niet, 
doch onwrikbaar vast Staat het bij mij dat ik niei vrede neem met 
zijn niet antwoorden, vooral U niet antwoorden, en daar er dit bij - 
komt, ook het mij niet antwoorden. 

Iets te doen heb ik nooit beweerd dat hij moest> noch doe ik 
zulks nu. 

Wat hij deed of eventueel doen zou, reken ik als een gunst waar- 
voor ik hem ook steeds als zoodanig heb bedankt, en ook van 
mijn kant studies gegeven, zeker een 50-tal in ’t geheel, met 
het recht er bij die later nog in te ruilen. 

Doch dit een en ander zöo zijnde, behoef ik bepaald geen be- 
leedigingen te verdragen, en het is eene grove beleediging ik 
nu niet eens bericht heb dat hij het laatste pak studies heeft 
ontvangen. Geen syllabe. 

Versta mij wel broer, begrijp me in dezen eens en voor altijd, 
wat er ook zij van het wenschelijke om finantieele hulp te krijgen 
— dat is toch verre van No. 1 te zijn. No. 1 is, dat hij tevergaatin 
het uit ’t 00g verliezen der rechten die ik als mensch heb, al was 
ik hem een vreemde, (van verwantschap spreek ik nooit, baseer 
ik me nooit 00) om niet behandeld te worden als een mauvais 
sujet, om niet veroordeeld te worden of beschuldigd van dit of 
dat, zonder zelf er in gehoord te worden. Ik heb recht , volle recht 
een antwoord te eischenf en het in geval van zwijgen op te vatten 
als zeer grove beleediging. 

U verzoek ik dus vriendelijk mij eenvoudig uw wedervaring 
betreffende ’t beantwoorden van Uw schrijven te willen mede- 
deelen, ik zal dan voor mij zelf weten waaraan ik mij te houden 
heb, ik zal dan er geen woord meer over zeggen, doch al ging 

290 

er meer dan een jaar overheen, zal ik diep in mij, onverroest 
klaar en helder als ik het op dit moment heb, ditzelfde gevoel 
van dat ik opheldering rmet hebben , in mij terugvinden, en niet 
rüsten voor ik op de een of andere wijze mijn zaak met hem af- 
gehandeld heb. 

Ik geloof gij zult dit gevoelen in mij billijken, en zoudt dit te 
meer indien gij precies wist, wat in vroeger jaren tusschen hem 
en mij is voorgevallen, als wanneer ik zeer gewantrouwd heb 
betreffende het plan om te studeeren of de belofte om dat door 
te voeren rondborstig was en doordacht; ik heb bescbouwd toen, 
dat zij overijld het plan maakten, en ik overijld het goed vond, 
en het blijft opperbest m.i. het toen gestopt is, wat ik zelf heb 
bewerkt expres, en zoo aangelegd dat de schände van het op- 
geven op mij kwam en niet op iemand anders. Gij begrijpt dat 
ik die wel andere talen geleerd heb, ook dat miserabele beet je 
latijn etc. wel mächtig was te boven te körnen, waartegen even- 
wel ik verklaard heb op te zien. Dit was een smoesje, wegens ik 
tegenover protecteurs toen liever niet wilde zeggen dat ik de 
heele Universiteit, de Theologische althans, als een onuitspreke- 
lijke knoeiboel beschouw, een kweekerij van Pharise'isme. 

Dat aan durven het mij niet ontbrak, trachtte ik te bewijzen 
door naar de Borinage te gaan, waar zeer zeker ik het moeielijker 
had dan als ik Student zoude zijn geworden. 

Ik dacht dat C. M. b.v. beter mij doorgrond zou hebben en reden te 
meer heb ik, hem weinig fijngevoelig te vinden als ik bedenk hoe 
hij sedert mij met zekere verdachting behandelde. Toch zal hij in 
zijn geweten moeten voelen ik noch vroeger noch nu eenige laagheid 
jegens hem heb bedreven en dus deze beleediging van niet ant- 
woorden heeft geen raison d’etre. 

Voor dat mysterieuse, dat sphinxachtige zwijgen enz. heb ik de 
allerdiepste verachting en verklaar U bij dezen er alles van te den- 
ken behalve iets dat rechtuit en trouw of waarachtig is. Het möge 
een beet je de algemeene politiek van tegenwoordig zijn, ik weet dat 
wel, maar ik ben zooals gij weet het niet eens met de algemeene 
politiek van tegenwoordig, wegens ik haar als laag en alle kenmerken 
van decadence die op een pruikentijd uitloopt dragend, beschouw. 
Men. zqu kunnen schreien over wat tegenwoordig bedorven wordt 
op allerlei gebied, waar vroegeren hun arbeid aan hebben gegeven, 
oprecht, wordt nu lafhartig verwaarloosd en losgelaten. De tijd 
waarin wij leven is misschien iets uiterlijk fatsoenlijkers dan de 

vroegere maar het nobele gaat er te veel uit dan dat men van de 
toekomst dezelfde groote dingen kan verwachten welke zijn ge- 
weest in ’t verleden. Enfin ieder moet het voor zichzelf weten. 
Nu over iets anders, (maar het was noodig dit een en ander te 
behandelen al heb ik er geen ’t minste pleizier in er over te schrij- 
ven), namelijk over mijn bevindingen hier. 

Hoogeveen zelf vind ik, hoe meer ik in de omstreken rondloop, 
hoe langer hoe mooier, en ik twijfel niet of dit zal zoo blijven. 
Als C. M. vervalt, wat ik vrees, zoo neemt dat niet weg dat op 
den duur het hier voordeeliger uitkomt dan te ’s Hage. Maar 
wegens C. M. vervalt zal ik een zekeren tijd moeten kromliggen 
voor ik mijn plannen kan uitvoeren. En misschien verliezen we 
daar apres tout volstrekt niets bij. 

Het is nu eenmaal zoo dat ik geld noodig heb en een voorraad 
verf en verschillende dingen, voor en aleer ik van den tocht door 
den Zuid-Oosthoek van Drenthe bepaalde resultaten kan ver- 
wachten. 

Maar over b.v. een half jaar zal ik dat bezuinigd hebben hoop 
ik, en in den tusschentijd zal ik toch dingen kunnen doen hier. 
Zoo nu zal ik vooreerst niet voor goed naar verder weggaan, 
maar nog blijven werken in deze omstreken. Zal zien wat geld 
te besparen voor twee reizen, een door den Zuid-Oosthoek, een 
door de heide tusschen hier en Assen. En aan laatstgenoemden 
tocht noordwaarts hoop ik te verbinden ’t bezoek aan vriend 
Rappard, en alsdan in zijn logement op Terschelling, ’t Scheepje 
genaamd, een tijd te vertoeven. 

De uitvoering van die twee tochten zou te roekeloos zijn indien 
men zonder voorraad en zonder berekend te zijn op de omstan- 
digheden, ze ondernam. Maar met geduld zijn ze mogeliik, want 
ik zie genoeg dat ik hier minder onkosten heb dan te ’s Hage. 
En voor ik dat begin wilde ik het geld van Rappard afdoen, ook 
al zij het dat daarna ik van hem misschien weer iets zal leenen 
na hem gezien te hebben, en als ik zeker weet ik er iets bepaalds 
door maken kan. 

Ik heb hier aanvankelijk eenigen tegenspoed met modellen ge- 
had op de heide, waar er over gelächen werd en ik voor den gek 
gehouden, en begonnen figuurstudies niet af kon krijgen door 
onwil van de modellen, die ik evenwel althans voor hier, goed 
had betaald. 

Ik heb echter daartegen mij verzet, en op die zelf de piek op een 

292 

enkel gezin mij geconcentreerd, waar ik nu eene oude vrouw, een 
meisje en een man kan krijgen, en hoop heb die goed zullen blijven. 
Ik heb een paar studies van de heide, welke ik U zenden zal als 
zij goed droog zijn, en ben ook aquarellen begonnen. En ik ben 
ook weer penteekeningen begonnen, juist met het oog op het 
schilderen, omdat men met de pen in zulke details kan treden 
als geschilderde studies niet kunnen, en men wel doet twee studies 
te maken, een geheel geteekend voor ’t in elkaar zetten der din- 
gen en een geschilderd voor de kleur. Als het n.l. kan en de ge- 
legenheid het toelaat, is dit een weg om later de geschilderde 
studies op te voeren. 

De heide is rijk, en er zijn moerassige weien die mij dikwijls 
aan Th. Rousseau herinneren. 

Nu ik kan U zeggen dat de buitenlucht en het leven hier mij 
veel opsterkt, och had de arme vrouw het nog eens kunnen heb- 
ben; ik denk aan haar met zoo innigen weemoed — ondanksmijn 
gezond verstand mij ten duidelijkste zegt dat het nu onmogelijk 
kan in gegeven omstandigheden. 

Ik ben ongerust over haar wegens ik niets van haar hoorde, en 
daaruit opmaak zij dingen die ik haar aanraadde, öf niet heeft 
willen öf niet heeft kunnen doen. Ik kan haar zelfs moeielijk 
schrijven, wegens als zij in de Bagijnestraat blijft wonen ik 
primo weet mijn brief geopend wordt waarschijnlijk door haar 
broer of haar moeder, en ten tweede zoolang zij daar woont 
ik er ook niet mee wil te maken hebben, zelfs niet met haar. 
Enfin, misschien hoor ik iets nog, maar ik zal er sombere ge- 
dachten door hebben als ik niets naders verneem. Ik had ge- 
hoopt bericht te krijgen van een ander adres dan de Bagijne- 
straat, en dat zij met haar moeder een zaakje om goed te was- 
schen en te strijken zoude begonnen zijn. 

O Theo, als zij geen familie had gehad, zou ze zieh zoo veel beter 
gehouden hebben. Vrouwen zooals zij zijn wel degelijk siecht, 
maar primo oneindig, zegge oneindig deerniswaardiger dan 
siecht, en ten tweede hebben ze een zekeren hartstocht, zekere 
wärmte, die iets zoo erg menschelijks heeft dat de braven er 
wel eens een lesje aan konden nemen, en ik voor mij het woord 
van Je^us gevoel, die zeide tot de oppervlakkig beschaafden, de 
•fatsoenlijke lui van zijn tijd: ,,de hoeren gaan U voor". 

Vrouwen zooals zij, ze kunnen fataal siecht zijn, (ik spreek hier 
niet eens van de Nana ’s, volbloedig en wellustig, doch van de 

293 

meer zenuwachtige, denkende temperamenten onder hen) vrouwen 
zooals zij, ten volle rechtvaardigen ze ’t woord van Proudhon: 
la femme est la ddsolation du juste; om wat wij ,,la raison” 
noemen geven ze niet, en handelen rechtlijnig en schuldig er 
tegen in, ik weet dat, maar zij hebben aan den anderen kant toch 
dat echt menschelijke dat maakt men niet zonder hen mag of 
kan, en er van voelt er goeds in hen zit, en iets almachtig goeds 
zelfs al kan men het niet definieeren anders dan als een je ne 
sais quoi, qui fait qu’on les aime apres tout. Gavarni was serieus 
toen hij zei: avec chacune que j ’ai quittee, j ’ai senti quelque 
chose se mourir en moi. En het mooiste woord en het beste , dat 
ik ken betreffende de vrouwenkwestie, is dat wat gij ook kent: 
o femme que j'aurais aimee, en men zou daarmee de eeuwigheid 
in willen gaan — willende er niets verder meer dan dat van weten. 
Ik weet dat er vrouwen zijn absurd genoeg, (zij toch doen er nog 
meer kwaad aan dan de mannen) die geheel en al door eerzucht 
enz. worden bestuurd. Lady Macbeth is de type ervan; die vrou- 
wen zijn fataal en ondanks hun charme moet men ze mijden 
of men wordt een schurk, en Staat in körten tijd voor ontzettend 
kwaad, dat men bedreven heeft en nooit weer goed kan maken; 
doch zoo iets was in haar met wie ik was niet, ofschoon ze ijdel 
was, evenals we allen het zijn bij tijden; arm, arm, arm schepsel 
is het eenige wat ik voelde in ’t begin, en ik nog voel in ’t eind. 
Siecht? que soit, doch wie in onzen tijd is goed? Wie voelt zieh 
zoo rein dat hij voor rechter wil speien? Dat zij verre. Delacroix 
zou, zeg ik, haar hebben begrepen, en Gods misericorde zal haar, 
denk ik soms, toch nog veel meer begrijpen. 

Zooals ik U schreef, het kleine mannetje hield erg veel van mij, 
en toen ik al in den wagon zat had ik hem nog op mijn schoot, 
en zoo zijn we van elkaar gegaan, ik geloof van weerskanten 
met onuitsprekelijken weemoed maar meer ook niet. 

Ik verklaar U broer, ik ben niet goed op de manier van de domi- 
nees, ik vind ook wel h — ren om nu met ronde woorden te 
spreken, siecht, maar ik voel toch iets menschelijks in hen, dat 
maakt ik niet de minste scrupule heb met hen te verkeeren ; ik 
zie niets bijzonders kwaads aan hen, ik heb niet het allerminste 
berouw over kennis die ik met hen heb of gehad heb. Als onze 
maatschappij eene reine en geregelde was, o ja, dan waren zij 
verleidsters, nu menigmaal zijn zij m.i. meer als soeurs de 
charite te beschouwen dan als iets anders. 

294 

En nu , evenals in andere periodes van ondergang eener bescha- 
ving zijn door de corruptie der maatschappij de verhoudingen 
van goed en kwaad veelmalen omgekeerd, en komt men alweer 
raisonnabel terecht op het oude woord: ,,eersten zullen de laatsten 
zijn, en laatsten zullen de eersten zijn”. 

Ik ben zooals gij op Pere Lachaise geweest, ik heb er 
graven gezien van marmer voor wie ik een onbeschrijfelijk 
respect heb, hetzelfde respect voelde ik bij ’t nederige graf- 
zerkje van de maitresse van Beranger, dat ik expres opzocht, 
(als ik me wel herinner is het in een hoekje achter ’t zijne) en 
ik dacht daar nog aan de maitresse van Corot ook vooral. Stille 
muzen waren zulke vrouwen, en de emotie van die zachtmoedige 
meesters, het intieme, het penetrante van hun poezie, ik voel 
er steeds altijd — overal den invloed van een vrouwelijk element 
in. Ik spreek een beetje serieus in dezen brief, niet wegens ik 
Pa ’s gevoelens en zienswijs verkeerd vind in alles — verre van daar ; 
gij zult bijv. in veel dingen wel doen met Pa ’s raad te volgen, maar 
ik wijs er eens op dat Pa en meer anderen niet weteny dat er 
behalve hun recht leven — want Pa ’s leven is recht — andere 
rechte levens zijn, meer in een zachter geest, in ’t karakter Corot, 
Beranger zal ik maar zeggen. Gij, en ik ook, voelen in elk geval 
dat veel meer. Omda.t Pa en anderen dat niet weten , vergissen 
zij zieh menigmaal en fataal in beoordeeling van zekere zaken, 
vergissingen in het genre van dat b.v. C. M. zieh er zeker van 
houdt, dat de Groux een siecht mensch was, ’t geen, hoe zeker 
hij er zieh van houde, evenwel hij mis heeft. 

Ik zal U nu nog iets zeggen om U duidelijk te maken dat ik niet 
in ’t abstracte spreek, doch over dingen die vastigheid en corps 
hebben. 

Wilt ge een voorbeeld van iemand die oorspronkelijk het gewone 
goede, Hollandsche karakter en gevoel had, en sedert dat gevoel 
toch heeft gewijzigd, toch nog zieh bezonnen, en denk ik nog 
meer wijzigen zal? Dan noem ik als voorbeeld Rappard, die nu 
reeds veel zachter en humaner is dan ik hem eerst leerde kennen, 
'en m.i. veel verbeterd is, al was hij vroeger reeds goed, ofschoon 
ik vrees het niet door iedereen zoo beschouwd wordt, en hij er 
wel eens strijd over reeds gehad heeft. Hij was vroeger ook wel 
degelijk goed, maar toch hij is ontevreden geworden met dat , 
en is nu dieper en humaner dan toen. Hij heeft het er niet makke- 
lijker door — vroeger had hij veel minder strijd — dat weet ik zeker, 

295 

want ik heb hem indertijd nog genoemd spottenderwijs ,,het 
qerust geweten ”, en hem daarover geplaagd, wat ik nu volstrekt 
niet meer doe, omdat ik zie er een revolutie in hem is geweest. 
Hij is een beetje minder elegant, en hij is veel minder oppervlakkig 
als mensch, en een zekere geniale kiem heeft haar ontwikkeling 
begonnen, en de klip van „verdorren” heeft hij omgezeild. 

In zake van menschen, die het goede oprecht zoeken, vind ik 
waar wat Hugo zegt : },il y a le rayon noir et il y ale rayon blaue. ’ ’ 
Pa mijns inziens heeft meer le rayon noir, en Corot heeft meer 
le rayon blanc, doch beiden hebben zij un rayon d’en haut. 
Betreffende Millet, hij is nog boven al de anderen uit de man 
die le rayon blanc had. Millet heeft een evangelie, en ik vraag 
U of er niet een onderscheid is tusschen een teekening van hem 
en een mooie preek? De preek wordt er zwart bij is ’t eff et pro- 
duit der vergelijking, al is ze, de preek n.l., mooi op zichzelf, 
gesteld dat ze het is. Ik weet dat gij ook veel strijd hebt in deze 
dagen, al weet ik niet precies hoe of wat. En in elk geval is het 
uit Sympathie, dat ik U precies zeg hoe ik over een paar dingen 
denk, wegens ik ook veel strijd gehad heb en nog heb. 

En U wensch ik toe hoe langer hoe meer van le rayon blanc hoor! 
Dank voor ’t gezondene en een handdruk in gedachten, 

t. at. Vincent. 

327 

(Briefkaart). (Hoogeveen 24 Sept.’83.) 

Waarde Theo, 

Heden verzend ik als postpakket 3 studies welke ik hoop droog 
genoeg zijn, indien ze evenwel aan ’t vel papier dat ik er uit 
voorzorg op leg vastkleven, zoo week ze af met lauw water. 
De kleinste vooral is erg ingeschoten, doe er over een dag of 8 
een eiwitje of over een maand een vernisje op om ze uit te halen. 
Ik zend ze om U even een kijkje te laten nemen, en hierna beter 
hoor. Ik heb vergeten te antwoorden op wat gij omtrent zending 
van ’t bewuste schrijft, voorloopig verzoek ik U postwissel te 
zenden als laatst, tot ik wisselkantoor weet; houd echter on- 
kosten af. 

Ontving schrijven van thuis, Pa onwel was geweest ten gevolge 
van een val — möge dit maar niet serieuser zijn dan zij 
schreven — weet gij er iets naders van? 

Ben afgeloopen week dieper in de turfvelden geweest — prächtige 

296 

gevallen; ik vind het hier hoe langer hoe mooier en zal wel van 
’t begin af er op werken hier te blijven in de streek. Want het is 
zoo mooi hier dat tevens om het te maken nog veel Studie ver- 
eischt wordt, en doorwrocht werk slechts een juister begrip van 
de dingen zooals zij au fond zijn in bun ernstig sober karakter, 
kan geven. Figuren ontmoette ik superbe, maar nog eens, eene 
natuur die zooveel noblesse, zooveel waardigheid en ernst heeft, 
moet met bezonkenheid en geduld en langdurig werk worden be- 
handeld. Daarom moet m.i. van ’t begin af aan ik het niet als 
maar eens hier körnen kijken beschouwen, maar ligt het in den 
aard van de zaak, als alles goed gaat en we wat voorspoed mögen 
hebben, ik voor goed blijf. Schrijf weer eens spoedig niet waar — 
ben wel verlangend, want ondanks het mooie buiten heb ik toch 
een somber gevoel. Adieu, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Groet Wisselingh eens voor me als ge hem ontmoet, en zeg eens 
ik hier ben. 

Beste broer, 

Wegens ik eene behoefte heb om rechtuit te spreken, zoo kan 
ik U niet verbergen dat ik overvallen ben door een gevoel van 
groote zorg, gedruktheid, een je ne sais quoi van moedeloosheid 
en wanhoop, zelfs te veel om te zeggen. En dat als ik er geen 
troost voor vinden kan al te zeer ondragelijk me overstelpt. 

Ik trek het mij sterk aan dat ik zoo weinig voorspoed heb met 
de menschen in ’t algemeen, ik maak mij daarover zeer bekom- 
merd, en wel vanwege hier maar al te zeer het er boven op körnen 
en het werk doorvoeren in ’t spei is. 

Het lot van de vrouw bovendien, het lot van mijn lief, arm, klein 
mannetje en het andere kind gaan mij ter harte. Ik zou nog willen 
helpen, en ik kan niet. 

Ik sta op een moment dat ik crediet zou noodig hebben, ver- 
tröiiwen en wat wärmte, en ziedaar ik heb geen vertrouwen. 
Gij maakt eene uitzondering daarop, maar juist omdat het zoo 
alles neerkomt op U, doet dat nog meer in mijn gevoel uitkomen 
Jioe somber alles is. 

En als ik mijn boeltje aanzie, het is te armzalig, te ontoereikend, 
te zeer uitgeput. Wij hebben hier mistroostige regendagen, en 

328 

297 

als ik op het hoekje zolder kom waar ik mij geinstalleerd heb, 
zoo is het daar al merkwaardig melankoliek; met het licht van 
een enkele glazen dakpan dat valt op een leege schilderkist, op 
een bos penseelen, waar ’t haar weinig meer van deugt, enfin 
het is zöo curieus melankoliek, dat gelukkig het ook een genoeg- 
zaam komiek aspect heeft om er niet over te schreien, maar 
het vroolijk op te vatten. Met dat al is het in hoogst zonderlinge 
verhouding tot mijn plannen — in hoogst zonderlinge verhouding 
tot den ernst van het werk, en — hier houdt het lachen dan ook op. 
Wat wil ik, het afgeloopen jaar is geeindigd met een nog grooter 
tekort dan ik U wel zeide, want ik heb reeds meer afgedaan dan 
ik U opgaf met Rappard er bij , en zit nog vooral evenwel met 
Rappard, en drukt die mij het meest wegens het een vriend is, 
en ofschoon ik op dit moment alles afdeed wat ook maar eenigs- 
zins urgent was, zoo zit ik er mede, dat voor de verf die ik anders 
zou koopen, ik nog eerst andere dien te betalen, of liever niet 
durf te wagen op crediet te nemen, wat opnieuw mij een aan- 
merkelijke rekening zou veroorzaken over een tijd. Gij weet zelf 
wel hoe bij Uw bezoek wij niet prec.ies in de stemming waren 
om nog meer te kunnen zeggen, maar nu verklaar ik U wel dat 
den Haag mij te veel is geweest, en ik het scheiden al had uit- 
gesteld en uitgesteld wegens een bepaalde vaste reden, al was 
het tekort onvermijdelijk als ik volhield. 

Dat namelijk ik liever dan scheiden, door trouwen en met haar 
naar buiten te gaan nog een verdere poging had gewaagd, even- 
wel niet zonder U te zeggen hoe de dingen stonden. Doch ik 
meende een ding, dat die weg recht was, ook zelfs ondanks de 
voorloopige finantieele bezwaren, en haar behoud had kunnen zijn 
niet alleen, doch bovendien ook voor mij een einde aan veel zielstrijd 
zou hebben gemaakt, die nu ongelukkigerwijs voor me verdubbeld 
is. En ik had het liever maar uitgedronken zooals het was. 
Indien hetzij Pa, hetzij gij, het zoo had kunnen voelen mis- 
schien, ik zeg niet, dat ik er gelukkiger of ongelukkiger door zou 
geweest zijn, en indien de rollen omgekeerd waren geweest, gij 
in mijn plaats, ik in de Uwe, ik weet niet of ik anders had kun- 
nen handelen dan gij, maar misschien zeg ik was zij er door be- 
houden. Ik beschouw het dan ook als iets, waar niet van Ulieden, 
doch van mijzelf de beslissing afhing, (behalve dat ik mijzelf 
niet mijn’s vaders toestemming om te trouwen kan geven), en 
zoo heb ik beslist, en wel omdat ik reeds schulden had en de 

298 

toekomst donker was — maar deze beslissing is nog geen vernieu- 
wing, en neemt niet weg de uitputting die een jaar van al te veel 
zorgen nasleept, terwijl er een hartewond ook als reste overblijft, 
en een gevoel van leegte en teleurstelling en melankolie — zoo 
makkelijk niet te genezen. 

Ik ben dus nu wel hier, ik heb dus wel ook in het finantieele het 
tekort haast gedekt, en over een tijd zal dat geheel gedekt kunnen 
zijn, en de natuur is hier wel prächtig en gaat mijn verwachting 
te boven. 

Doch verre ben ik er vandaan om reeds weder goed geinstalleerd 
te zijn en op streek, want het is naar de natuur dat ik U een 
kijkje op mijn zoldertje laat nemen. 

Had ik alle dingen vooruit geweten, ik had verleden jaar, toen zij 
uit het gasthuis kwam, met de vrouw naar hier moeten trekken, 
dan wäre er geen tekort gekomen en dan waren we nu ook wel 
niet gescheiden, want zij is minder schuldig aan haar verkeerd 
doen dan haar familie, die zeer gemeen geintrigeerd heeft, quasi 
voör, au fond tegen haar. Intusschen ik heb wel eens getwijfeld 
of b.v. de moeder niet nog weer door een pastoor ook werd ge- 
rugsteund, want er is van hun kant te veel gedaan om de vrouw 
te influenceeren dan dat ik het verklären kan. Te meer omdat 
ik nog niets heb vernomen van haar, ofschoon ik vöör mijn heen- 
gaan haar gezegd heb dat ik aan den timmerman naast ons mijn 
adres zou opgeven zoodra ik dit zelf weten zou; hem dit gestuurd 
heb met verzoek het haar te zeggen, en toch nog niets vernomen, 
dan juist van dien timmerman, dat zij al haar goed (meer dan 
ze meebracht apres tout) heeft gehaald. 

Nu begrijpt gij wel ik op het punt van haar lot in zorg ben, of- 
schoon ik geloof dat als zij eenvoudig in den nood zat, zij wel 
geschreven zou hebben, doch nu zal er iets scheefs achter zitten. 
Gij begrijpt mijn stemming daaronder, ik vrees eenigszins dat 

de familie haar zegt: hij zal wel schrijven en dan hebben 

we hem onder den duim, enfin zij presumeeren dan op mijn 
zwakheid, en in dien val loop ik niet. 

En heden schrijf ik niet aan haar doch aan den timmerman, dat 
hij moet zorgen zij mijn adres weet, maar ik zal niet het eerst schrij- 
ven aan haar, en als zij schrijft, wel zien hoe het eigenlijk Staat. 
Ik wTl echter zeggen, zoöver ben ik nog niet dat ik rüsten kan 
bij de gedachte van scheiding, tot nog toe heb ik veel veel zorg 
over haar lot, juist omdat zij mij in het duister laat daaromtrent. 

299 

En nu bovendien overstelpten mij dezer dagen sombere gevoelens 
over het vervolg, en ook omtrent den miserabelen Staat van mijn 
uitrusting in zake schilderbehoeften, de onmogelijkheid om de 
noodigste, nuttigste dingen te doen zooals het eigenlijk moest. 
Indien ik het kon beköstigen, zoo zoude ik wegens het mij 
reeds dadelijk blijkt dat er hier zooveel moois is, mijn goed dat 
nog ginder te ’s Hage Staat, laten körnen, en ik zou hier of dezen 
zelfden zolder voor atelier inrichten, (door een beetje meer licht 
er te maken), of een ander lokaal opscharrelen. En dan, ik zoude 
al mijn gereedschap willen opfrisschen en aanvullen. 

Ik wenschte dat ik eens door en door goed zulks kon doen, en 
als ik bij iemand zooveel vertrouwen kon vinden als dat, zoo 
waren mijn grootste zorgen bedaard. Maar öf het komt alles op U 
neer, öf ik vind er niemand voor die mij vertrouwt, is het krin- 
getje waarin mijn gedachten ronddraaien en uitweg zie ik niet. 
Een schilder die geen middelen heeft van zichzelf, hij kan er niet 
körnen zonder een soms betrekkelijk groot crediet bij de men- 
schen, een crediet dat niet alleen het schildersvak eischt, doch 
dat het schoenmakers-, timmermans-, smidsvak evenzeer zoude 
eischen, ik geloof noch meer noch minder als men zieh instal- 
leeren of opnieuw ergens vestigen moet. 

Het is met dit regenweder vooral, waarvan nu nog maanden 
ons voor de borst staan, dat ik zeer de handen gebonden heb. 
En dan, wat wil ik — soms nemen mijn gedachten een vorm aan ; 
ik heb gewerkt en bezuinigd, en toch schuld niet kunnen ont- 
wijken, ik ben de vrouw trouw geweest, en toch in ontrouw ver- 
vallen, ik heb intrigues gehaat, en toch heb ik noch crediet noch 
bezitting hoegenaamd. Ik acht niet licht Uw trouw, integendeel, 
maar veeleer vraag ik mijzelf af of ik U niet moet zeggen, laat 
mij schieten want wij körnen er niet; het is te veel voor een, 
en er is geen kans om verlichting te krijgen van anderen kant; 
is zulks geen bewijs genoeg dat wij het overgeven moeten? 

0 kerel, ik ben zoo melankoliek geworden — ik ben in een präch- 
tig land, ik heb lust, ja absolute behoefte aan werk — tevens ik 
ben absoluut de kluts kwijt om te weten hoe wij het te boven 
zullen körnen, als ik denk dat mijn boeltje in allermiserabelsten 
Staat is, en ik zonder atelier of iets hier zit en overal zal gegeneerd 
zijn tot ik zulks kan verbeteren. 

De modellen, zij willen niet als er omstanders bij zijn, en dat is 
het ergste bezwaar waarom een atelier wenschelijk is. 

300 

Ik heb nu hetzelfde gevoel dat ik had toen ik in den Haag het 
atelier opzette: „als ik het niet doe, gaat het zeker niet”. En ik 
heb ook nu gegeven den Haag, geen spijt ik in die gegevens zoo 
deed als ik deed; alleen ik wou dat ik 1 1/2 jaar vroeger hier was 
gekomen, en hier een atelier opgezet inplaats van ginder. 

Pa schreef mij of hij mij helpen wilde, doch ik heb niets laten 
blijken van zorgen en hoop dat gij Pa dienaangaande ook maar 
niets zegt. Pa heeft zijn eigen zorgen, en heeft er maar zorgen 
te meer over, als hij iets er van weten zou dat alles niet voor den 
wind gaat. Zoo schreef ik Pa slechts dat alles mij hier bijzonder 
was meegevallen, wat ook volkomen waar is voor zoover de 
natuur aangaat. Zoolang ’t mooi weer was, voelde ik een en ander 
niet doordat ik zooveel moois zag, maar nu het weer aanhou- 
dende stortregen werd sedert eenige dagen, zie ik meer hoe ik 
eigenlijk vast zit en gegeneerd ben. Wat te doen? Zal ’t met der tijd 
verergeren of verbeteren? Ik weet er niets van, maar dat ik mäch- 
tig miserabel me voel is niet af te schudden. 

In every life some rain must fall, 

And days be dark and dreary, 

dat is wel zoo dat het niet anders kan, doch vrage: kan het aan- 
tal dark and dreary days niet soms wat al te groot worden5 Ik 
heb toch weer model gehad in de schuur, doch met zeer lästig 
licht; enfin, wat te doen is weiger ik niet te doen, doch kan dat 
wat moet in de gegevenen? En deze brief is een verzuchting om 
ruimte, en als de winter zöö moest zijn als deze dagen was ik 
er siecht aan toe. Het is toch mooi, ja bijzonder mooi met den 
regen, doch hoe te werken, hoe, als men al te veel mankeert. 
Adieu kerel, ik wou dat alles terecht kwam doch we zouden meer 
vertrouwen bij anderen noodig hebben, anders vrees ik gaat het 
niet. Ik hoop spoedig van U te hooren. Hebt ge studies ontvan- 
gen? Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

329 

Waarde Theo, 

Vanmorgen was het wederom beter weer en ben ik uitgegaan 
om toch te schilderen. Alleen het was niet mogelijk, 4 of 5 kleuren 
J. ontbraken me, en ik ben toch zoo beroerd weer teruggekomen. 

Ik heb spijt zonder voorraad mij zoo ver gewaagd te hebben, ik 
weet door ervaring toch vooruit hoe het worden kan als men 

301 

zoo ’n tocht onderneemt zonder te weten dat men ook antwoord 
zal krijgen, en er geluisterd zal worden naar billijke, gemoti- 
veerde verzoeken. 

Gij weet zelf eenigszins hoe het mij ging in de Borinage. Welnu, 
ik ben er al te zeer bezorgd over dat het mij hier weer precies 
eender zou gaan, en ik moet eenige zekerheid hebben voor en 
aleer ik me verder waag, en anders welnu dan ga ik terug, (och, 
ge weet ik zeg dat maar, want ik wil juist blijven). Ik heb er nu 
eenmaal geen pleizier in, ik zag er toen al geen heil in en nu 
nog veel minder om tot een punt van uitputting te körnen, dat 
men zelfs het dak boven zijn hoofd missen moet, en als een vage- 
bond tot in ’t oneindige maar voortloopen en voortloopen, zon- 
der ergens ’t zij rust, ’t zij voedsel, ’t zij deksel te vinden, boven- 
dien zonder iets van werk met mogelijkheid te kunnen uitrichten. 
Zie zelf op de kaart hoever het is van Mons tot Courrieres, dien 
weg deed ik te voet vanaf Valenciennes heen en terug tot Mons, 
met nog geen 2 francs in mijn zak — drie dagen en drie nachten 
in ’t begin van Maart, in regen en wind, zonder dak boven mijn 
hoofd. 

Het zijn die antecedenten broer, waartoe ik nu nog niet ben ge- 
komen natuurlijk — doch körnen zoude — indien ik zonder zekerheid 
me ver waagde, indien ik niet raisonnabel orde stelde op mijn zaken, 
indien zeg ik, ik me ver ’t land in waagde zonder ruggesteun. 
Voor ik begin — het is geen wantrouwen geen verdenking van U, 
doch eenvoudig een maatregel van gezond verstand- — voor ik be- 
gin zeg ik, (en vrage het, daar zeer kort geleden gij mij 
schreeft als zijnde zelf bezorgd wegens ge vreesdet onraad en 
calamiteiten in ’t verschiet konden wezen) kunt gij mij verzeke- 
ren dat het gewone niet ontbreken zal? 

En tevens — al zij dat voldoende en meer niet noodig onder zeker 
voorwaarde — de voorwaarde waarop alleen het gewone voldoende 
is, ik zal ze U zeggen: goed geequipeerd te beginnen, met voor- 
raad van een en ander te vertrekken. 

Ik die graag het initiatief om te handelen op me neem, wegens 
er een bewijs van oprechtheid, een daadzaak, bewijzende dat men 
niet met woorden doch met daden te werk gaat somwijlen noo- 
dig is, ik, ofschoon ik ging tot hier in Drenthe zelf , deins terug niet 
voor den eersten doch wel voor de volgende stappen te doen, zon- 
der zeker te zijn van mijn ruggesteun. 

De ondervinding dwingt mij tot bepaalde onwankelbare afspraak, 

302 

indien gij zelf ondervonden hadt wat ik op dien tocht in de Bori- 
nage heb geleden, zoudt gij in mijn geval van nu precies ’t zelf de 
er door geleerd hebben als ik — hetwelk nu ik zoo duidelijk en klaar 
gevoel — al de omstandigheden en dingen waar ik mee te maken 
heb, herkennende als oude bekenden. 

De tochten welke ik op het oog heb zijn onmogelijk en gekken- 
werk indien ik ze ondernam zonder voorraad. 

Zij zijn hoogst hachelijk, zonder een surplus van contant geld 
voor onvoorziene omstandigheden. 

Kortom men moet ze niet ondernemen, tenzij men door en door 
gevoele dat overal en altijd men zal staan voor lui die iemand 
staan aan te gapen maar geen hand uitsteken om mede te helpen. 
Men moet zieh voorstellen in herbergen etc. gewantrouwd te 
worden — als de eerste de beste arme marskramer, (want als zoo - 
danig wordt men beschouwd) men moet het geld van logies dik- 
wijls — gelijk ik hier zelfs doen moest — vooruit geven om bij de 
gratie gods logies te krijgen. En zoo dus alles is proza , alles is 
rekenen} wat betreft het plan voor een reis die toch poezie tot 
doel heeft. 

Zoo scherp als dit heb ik het U nog niet gezegd, en als ik het nu 
zoö zeg, zoo is het ik verzeker het U , niet in ’t minst omdat ik 
U wantrouw, maar omdat ik nog niet sinds het plan der reis U 
serieus als nu heb gesproken over de bezwaren, en hunne rap- 
porten tot hetgeen gij zoudt disponibel hebben of er voor vinden 
kunnen. 

Ik moet er nu wel over spreken omdat, ofschoon in voorlaatst 
schrijven ik LJ meldde dat hier alles mij medegevallen is — ’t welk 
ook wel degelijk alzooblijft — ik toch in deze herberg bezwaren ont- 
moet in zake licht, ruimte, geschiktheid om met model te schar - 
relen en daarom — al kan ik desnoods toch wel me schikken en 
al zal ik dat desnoods — er aan denk om ondanks ’t seizoen de reis 
voort te zetten dieper ’t land in, niet twijfelende of ik zal overal 
waar ik heen zal gaan althans minstens even goede gelegenheid 
tot werken vinden als hier, en zelfs beter ruimte etc. hoop ik. 
Het is nu een 14 dagen ik hier ben, en ik spreek uit ervaring als 
ik LJ zeg dat in vele, ja alle opzichten mijn gereedschap en uit- 
rusting en voorraad te ontoereikend mij blijkt. 

- Hoogeveen zelf is wel op de kaart, waar ’t met een roode stip 
is gemerkt, doch niet in de werkelijkheid eene stad, (er is zelfs 
geen toren). Zoo kan ik niets krijgen van teekengerei zelfs. Ver- 

303 

der nog het land in zal ik nog meer gegeneerd zijn en moet op 
alles geprepareerd zijn of, ik herhaal het, het wäre gekkenwerk. 
Nu zoude ik hiermede niet haasten, indien niet het zoo verge- 
vorderde seizoen tot den grootsten spoed mij drong. Reken dat 
de tijd verloopt en voor ik een woord van U heb er al weer mis- 
schien 14 dagen verloopen. Voor den eigenlijken winter, (en de 
winter zal er maar al te snel zijn!! ik weet waarachtig niet hoe 
ik er kom), wou ik nog zien beter ingekwartierd — nog meer diep 
in de heide — ergens onder dak te komen. En 00k mijn gemoeds- 
stemming die te somber is, en waarvoor ik dringend gevoel 
behoefte aan grif kunnen doorwerken te hebben, als zijnde de 
allerbeste remedie en afleiding — maakt dat ik op betere equipe- 
ment moet aandringen. 

En dat bleef eigenlijk 00k precies eender voor ’t geval dat ik 
hier op de plaats bleef. 

Ik ben in besprek met 2 partijen oude verf die slechts uitwendig, 
wat de tubes betreft is beschadigd, een van Leurs, de andere 
van Furnee, dat is de vader van dien landmeter, en bovendien 
zouden er penseelen, schilderdoek, waterverf en Whatman 00k 
noodig wezen. 

Indien ik U zeide, dit kan uitstel lijden, zoude ik flauwhartig 
spreken, want het is eenvoudig noodig het direct gebeure. 

Kan dit niet, zoo kan het niet — maar dan kan ik 00k niet voort. 
En ik zoude 00k nu niet zoo melankoliek zijn geworden, indien 
mijn siecht equipement mij niet te zeer de handen hadde gebon- 
den. Indien in een en ander opzicht ik geruststelling en ’t geen 
onmisbaar is vinden kan, zoo geloof ik hier wel op streek te zullen 
komen. Het land is zeer mooi — ik zag heden eene begrafenis in 
een schuit, die zeer curieus was — een zestal vrouwen in mantels 
gewikkeld in het vaartuig dat door de mannen werd getrokken 
door de vaart en de heide ; de dominee met steek en körten broek, 
net een figuur van Meissonier, volgde aan den overkant; er is 
van alles. Ge moet me niet kwalijk nemen ik zoo schrijf; ik ben 
wat overhaast gegaan en ik voel nu pas al wat mij mankeert, 
en dat ik wat ondoordacht heb gehandeld — maar hoe konik an- 
ders? En ik ben zoo ondragelijk melankoliek als het werk me 
geen afleiding geeft, dat zult gij wel begrijpen, en ik moet werken 
en vlot werken mijzelf veigeten in het werk, anders overdonderde 
het me. Nog eens ik wantrouw U niet in het aller allerminst, maar 
mijn ondervinding verbiedt mij een tocht aan te vangen zonder 

304 

te weten waarop ik rekenen kan en~ waarop niet. Spreek dus abso- 
luut ojyrecht , want mijn besluit hangt er van af, en ik zal mij 
in elk geval schikken naar omstandigheden. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Had ik vooruit geweten het met de vrouw toch op scheiden wäre 
uitgekomen, zoo wäre ik hoogstwaarschijnlijk r/2 jaar geleden reeds 
gescheiden — maar ik heb toch, al doet het me zelfs nu nog schade 
liever ik te lang dan te kort haar trouw gebleven zij, en voor ik U 
gesproken had persoonlijk wilde ik niet alleen volgens eigen opinie 
handelen. Vergeet niet als ge denkt aan verleden jaar, dat de reden 
der kosten minder waren de uitgaven voor ons persoonlijk dan de 
fatale prijzen van ’s Hage. Had ik alles geweten — ik hadde 200 
gülden bezuinigd op woning al had ik deze heele herberg met tuin 
er bij hier — genomen en ziedaar uit een enkel artikel reeds meer 
dan mijn tekort. Zoo vooral de vrouw is onschuldig aan mijn tekort 
en ik zelf in zoover te ’s Hage het al niet anders kon — doch had 
ik ’t geweten ik wäre verhuisd naar hier reeds veel vroeger. Dit 
verzuim — of liever deze onwetendheid verwijt ik mezelf genoeg. 
Toch verleden jaar is niet weg of niet nutteloos — het is een jaar 
van hard werken geweest en apres tout met kalmte zie ik er op 
terug. En wat er 00k zij van momenteel niet zoo de handen vrij heb- 
ben als ik wensch — in geen geval heb ik die vrij zelfs al komt er hulp 
— want, een groot deel herfst zal als dan reeds gepasseerd zijn -- 
en vöör den winter maar voor een deel afgedaan die studies, die ik 
gehoopt had te kunnen krijgen — wat er 00k zij van momenteele 
moeilijkheden toch het zal hier opklaren met geduld alleen — ik 
ik wou nog wel tusschen nu en Kerstmis een tocht ondernemen. 
Laat ons woekeren met den tijd want tijdverlies kost het allerduurst. 
Ik heb te ’s Hage meer dan 70 geschilderde studies liggen — waren 
die maar van hier, ik zou er 00k meer aan hebben gehad. 

Ik moet U ronduit zeggen dat ik hier nu dezer dagen spijt heb ge- 
had en zelfs nog heb dat ik mijn schuld heb betaald van het geld, 
terwijl ik wel schuldig was, doch niemand, van die ik nu laatst be- 
taald heb — mij bepaald maande — wel vroeger reeds, en ik het 
nog had kunnen uitstellen. Ik weet niet of men niet eerst voor zich- 
zelf mag zorgen, dat men de handen en zijn werkkracht vrijhoudt, 
want ik herhaal het ziedaar dat vöör den winter ik mijn noodige 
studies niet geschilderd zal kunnen krijgen en wie zal mij daar 
dank je voor zeggen. 

20 

305 

I 

Ik zelf zal het me verwijten en beroerd overzijn. Ikbetaalde Leurs, 
nu pas sedert Uw bezoek, over de 30 gülden nu ja ik zou wel op cre- 
diet kunnen krijgen als ’t gewone verf was, doch ik benin besprek 
met oude verf, die ik kan krijgen met 33I/2% af, doch a contant. 
Zoo is het met Furnee, dat is de vader van dien landmeter, 00k, ik 
heb zijn verzekering dat hij mij vertrouwde, maar ik zit er mee dat ik 
hem meestal contant betaalde als antecedent — en zie geen reden 
dat te veränderen, daar ik anders schijn te veränderen van handel- 
wijs en het misschien de vriendschap influenceert, en wat ik van 
dien wou nemen is 00k een deel van die bewuste partij , ongeveer de 
helft, 00k al weer een zaak a contant. Verder met penseelen, met 
nog een schilderkistje en Studie etui, andere zaken nog — als ik a 
contant neem krijg ik günstiger condities en heb verder geen zor- 
gen in ’t verschiet en heb ik geen verdere zorgen dan kan ik aan 
’t afdoen van Rappard beginnen. 

330 

Waarde Theo, (N. Amsterdam.) 

Ditmaal schrijf ik U heel uit den achterhoek van Drenthe, waar 
ik gekomen ben na een eeuwig lange vaart in de trekschuit door 
de heide. 

Het land U te beschrijven zooals ’t zou behooren gedaan te wor- 
den, zie ik geen kans toe, daar de woorden mij ontbreken, maar 
stel U voor de oevers van ’t kanaal als mijlen en mijlen Michel ’s 
of Th. Rousseau ’s, van Goyen’s of Ph. de Köninck ’s. 

Vlakke plannen of strooken verschillend van kleur, die smaller en 
smaller worden naarmate ze den horizon naderen. Hier en daar ge- 
accentueerd door een plaggenkeet of kleine boerderij, of een paar 
schrale berkjes, populieren, eiken — overal Stapels turf, en telkens 
vaart men schuiten met turf of lisch uit de moerassen voorbij. 
Hier en daar magere koeien van fijne kleur, dikwijls schapen — var- 
kens. De figuren die nu en dan verschijnen in de vlakte zijn 
van een groot karakter meestal, soms hebben ze een mächtig fijn 
charme, ik teekende o.a. een vrouwtje in de trekschuit met krep 
om haar oorijzers wegens ze in den rouw was, en later nog een 
moeder met een kindje; deze had een paarsen doek om ’t hoofd. 
Er loopen een boel Ostade -typen onder; physionomies die aan 
varkens of kraaien herinneren, maar zoo nu en dan een figuurtje 
dat als de lelie onder de doornen is. 

Enfin over dezen tocht ben ik erg blij, want ik ben vol van wat 

306 

ik gezien heb. Van avond was de heide ongemeen mooi.rIn’~een 
van de Albums Boetzel Staat een Daubigny, die precies dat effect 
uitdrukt. De lucht was van een onuitsprekelijk fijn lila wit, 
geen schapenwolken, want het zat meer aan elkaar en bedekte 
den geheelen hemel, maar vlokken meer of minder tonig lila, 
grijs, wit, een enkel scheurtje waardoor ’t blauw heenschemerde. 
Dan aan den horizon een roode schitterende streep, daaronder 
de verbazend donkere vlakte bruine heide, en tegen de roode 
lichtende streep uit, een menigte läge daken van kleine keeten. 
Des avonds heeft deze heide dikwijls effecten, waar de Engel- 
schen de expressies ,,weird” en „qiiaint” voor hebben. Don Qui- 
chotte-achtige molens of zonderlinge gevaartes van ophaalbruggen 
profileeren hun grillige Silhouetten tegen de wemelende avondlucht. 
Zoo’n dorp ’s avonds met de reflexies van lichte venstertjes in 
’t water of in modder en plassen is mächtig gezellig soms. 

Te Hoogeveen heb ik voor mijn vertrek nog eenige studies geschil- 
derd, een groote boerderij met mosdaken o.a. Want ik had verf 
laten körnen van Furnee, daar ik er ook zoo over dacht als gij 
zegt in Uw brief, dat door te zorgen ik in ’t werk verdiept raak, 
en mezelf verlies om zoo te zeggen, mijn stemming zou verän- 
deren, wat ook al een boel gebeterd is. 

Maar bij wijlen — evenals de momenten, waarin gij denkt om 
naar Amerika te gaan — denk ik om als volontair naar de Oost 
te gaan, maar dat zijn van die beroerde sombere momenten, 
als de dingen iemand overstelpen, en ik zou U toewenschen gij 
die stille heide eens zaagt die ik hier uit ’t raam zie, want zoo 
iets calmeert, en stemt tot meer geloof, berusten, kalm werken. 
In de schuit heb ik verscheiden studies geteekend, maar ik blijf 
hier stil om er te schilderen. Ik ben hier dicht bij Zweeloo, waar 
o.a. Liebermann is geweest, en nu is bovendien hier nog een 
streek waar groote, zeer oude plaggenkeeten zijn waar niet 
eens een middenschot is tusschen den stal en het woonvertrek. 
Die buurt te bezoeken is mijn plan voor deze eerste dagen. 
Maar wat een rust, wat een breedte, wat een kalmte in deze na- 
tuur, men voelt het pas als men mijlen en mijlen Michel’s tus- 
schen zieh en het gewone heeft. Nu kan ik U geen bepaald adres 
opgeven, daar ik niet precies weet waar ik dezer dagen zijn zal, 
doch 12 October zal ik te Hoogeveen zijn, en als gij op den gewonen 
tijd Uw brief verzendt aan ’ t zelfde adres, zoo vind ik die dus den 
twaalfden aldaar te Hoogeveen. 

307 

De plaats waar ik nu ben is Nieuw Amsterdam. 

Van Pa ontving ik nog een postwissel van f io, die met dat 
van U maakt, ik nu wat schilderen kan. 

Ik denk er over in deze herberg waar ik nu ben, voor lang terug 
te gaan, als ik die buurt met de groote oude plaggenkeeten van 
hieruit makkelijk bereiken kan, aaar ik hier een beter licht en 
ru'mte zou hebben. Want betreffende het bewuste schilderij van 
dien Engelschman met de magere kat en het doodkistje, al heeft 
hij in dat donkere vertrek zijn eerste idee gekregen, hij zal daar 
op diezelfde piek toch moeielijk hebben kunnen schilderen, ten 
minste men werkt als men in een te donker vertrek zit meestal 
te licht, zöödat als men er mee in ’t licht komt men al de scha- 
duwen te zwak ziet. Dit ondervond ik nog pas toen ik in de 
schuur een openstaande deur en het doorkijkje in het tuintje 
schilderde. 

Enfin, ik wou U maar zeggen dat ik dit bezwaar ook al zal kun- 
nen verbeteren, want hier zou ik een kamer kunnen krijgen met 
goed licht, en waar ’s winters een kachel staan kan. Nu kerel, 
als gij niet meer denkt aan Amerika, ik niet meer aan Harder - 
wijk, dan zal hoop ik ook nog wel een en ander zieh kunnen 
schikken. 

Uw explicatie van C. M. ’s zwijgen geef ik toe, ’t geval zou kunnen 
zijn, maar een nonchalance kan toch wel eens expres gedaan zijn 
ook. Achterstaand vindt ge eenige croquis. Ik schrijf in haast, 
of liever het is al laat. 

Wat zou ik willen we hier samen konden loopen en samen schil- 
deren. Ik geloof het land U zou inpakken en overtuigen. Adieu 
ik hoop gij wel zijt en een beetje voorspoed zult hebben. Ik dacht 
op dezen tocht zoo telkens en telkens aan U. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, N. Amsterdam. 

Nu ik in deze plaats een dag of wat heb rondgeloopen schrijf ik 
U nog weder eens. Het is hier zoo gansch en al dat wat ik mooi 
vind. Dat wil zeggen, ’t is hier vrede. 

Ik vind nog iets anders mooi — dat is het drama — maar dat, 
het is overal en hier zijn dan ook niet alleen effecten van v. Goyen. 
Gisteren teekende ik verrotte eikewortels, zoogenaamde veen- 
stammen, (zijnde eikeboomen die misschien een eeuw onder 

309 

’t veen bedolven zijn geweest, waarvan nieuw veen zieh gevormd 
heeft; bij ’t uitgraven daarvan komen dan die veenstammen 
voor den dag). 

Die worteis lagen in een plas, in zwarten modder. 

Eenige zwarte lagen in ’t water waarin ze afspiegelden, eenige 
uitgebleekte op de zwarte vlakte. Een wit weggetje liep er längs, 
daarachter meer veen, roetzwart. Dan een stormachtige lucht 
er boven. Die plas in den modder met die verrotte worteis, ’t was 
absoluut melankoliek en dramatisch, zoo als Ruijsdael, zoo als 
Jules Dupre. 

Ziehier een krabbeltje uit ’t Veen. 

Er zijn curieuse opposities van Black & White hier dikwijls. 
B.v. een kanaal met witte zandoevers door een roetzwarte vlakte. 
Hierboven ziet ge ’t ook, zwarte figuurtjes tegen een witte lucht, 
en op den voorgrond ook weer variatie van black & white in 
’t zand. 

Ik zag een effect precies als Ruijsdael’s bleekerijen van Over- 
veen, voorgrond een hooge weg in wolkschaduw, dan een laag 
kaal weitje, waar ’t licht opviel, met twee huizen (een met lei - 
grauw, een met rood dak) in de diepte. Daarachter een kanaal 
en Stapels turf, veranderende van grootte naar gelang van ’t plan 
waar ze zieh bevonden, wijdweg een silhouetje van een rijtje 
keeten en een kerktorentje, zwarte figuurtjes die goed op de 
bleek legden, een enkele mast van de schuit opstekende tusschen 
de veenstapels. Een grauwe lucht met veel gang er in, er boven. 
Nu v. Goyen denk ik telkens aan op deze mistige morgens, de 
huisjes zijn net zoo als de zijne, dat echt vredige en naive. 

310 

Ik geloof dat ik mijn landje heb gevonden hoor. 

Coming events cast their shadows before, zegt een Engelsch 
spreekwoord. 

Ik wou U toch nog eens schrij^en dat ge toch wel goed weet niet- 
waar, dat gij nooit moet denken in uren van melankolie dat gij 
zonder vriend zijt? Want ik geloof U de verzekering te kunnen 
geven dat gij mij vertrouwen kunt. Waarom ik dit zeg — wegens 
ik sedert nog eens dacht over wat ge schreeft betreffende Amerika. 
En ik dat plan quand meme niet goed vind, quand meme voor 
’t geval ge er de beste relaties hebben mocht, n.l. met Knoedler 
of wie ook. 

Al is ’t maar in een melankoliek oogenblik dat Uw gedachten 
er op körnen, al is ’t niet een plan, ik geloof niet dat ’t zulks is, 
toch het is een bewijs dat gij Uw sombere momenten hebt. Wat 
ik verbazend begrijpelijk vind — al weet ik van omstandigheden 
niet af, anders dan zeer in ’t algemeen, hoe het in het huis niet 
heel prettig is. Wisselingh vertelde mij de historie van het huis 
te Londen, en ik zeg alleen dit er van, dat zeer zeker er een 
enorm verschil is tusschen ’t huis G. &Co. van vroeger (b.v. toen 
Oom Vincent er nog in was, en niet eens zijn laatste jaren) en nu. 
Voor personen als gij moet dit heel beroerd zijn, alle dingen veel 
beroerder dan in vroeger jaren. 

Persoonlijke werkkracht, persoonlijke energie, Tersteegheeft ze, gij 
hebt ze, en tevens ge hebt ondanks dat een positie, maar in geval van 
verandering weet dan dat het zou kunnen zijn, ge daar niets aan 
hadt, en overal stuiten mocht op ,,triomphe de la mediocrit£, 
de la nullite, de l’absurdite. ” 

Hebt ge persoonlijke energie, verslijt ze niet, laat het niet ver- 
roesten, als de dingen beroerd worden en men op niets rekenen 
kan, zoek het dan in iets eenvoudigers. 

Ik ben er zoo enorm buiten echter, ik weet er zoo zeer niets directs 
omtrent — ik geloof de paar woorden die ik van Wisselingh hoorde 
betreffende Londen al ’t eenige zijn, dat ik in il/2 jaar omtrent 
de zaken hoorde, dat ik misschien ’t gansch en al mis heb. 

Toch sommige dingen zijn me zoo zonderling, dat ik mij de zaken 
in ’t algemeen als out of joint voorstel, al weet ik niet precies 
waar^ of hoe ze uit hun verband zijn het ergst. 

Nu zult ge zeggen, ja maar de schilderszaken zijn nog veel be- 
roerder, onvaster, en ook daar zou ’t wel kunnen zijn dat persoon- 
lijke energie of werkkracht niet alles kon, b.v. met iemand te eten 

geven in eersten tijd. Goed alles toegegeven, maar gesteld ’t was een 
kwestie van de eenvoudigste behoeften, de zaak is niet critieker 
er om al blijft ze critiek, wanneer men in plaats van het dure 
stadsleven het zou zoeken in een buurt waar ’t goedkooper is. 
Gesteld ik mocht eens een beet je voorspoed hebben, en ’t mocht 
lukken een paar vrienden te krijgen voor mijnwerk — dan,jadan 
zou ik nog heel anders spreken. 

Juist omdat ik ’t aan U te danken heb dat ik het tot hiertoe kon 
doorvoeren, wilde ik U zeggen, ik geen oogenblik twijfel of gij 
zoudt het als iets heerlijks beschouwen als gij een handwerk 
hadt, en al bracht dat aanvankelijk de meest onmogelijke en 
tegen den draad in zijnde verhoudingen mede tot uw eigenlijke 
positie, ten opzichte van het leven in ’t algemeen toch zoudt 
ge er een: qu’est-ce que ga me fait tegen in hebben door den blik 
op de toekomst. Eene toekomst, die, al hangt ze niet geheel van 
persoonlijk zieh moeite geven af, toch er meer in direct verband 
toe Staat dan zaken die geen handwerk zijn. 

In Uw eersten tijd zoudt ge niet alleen hoeven te zijn, en dat 
verzeker ik U verhört enorm den tijd van niets kunnen. Het is 
iets fataals, dat men soms zelf een jaar zoeken moet op iets, dat 
in 14 dagen door wie verder is zou kunnen verklaard worden. 
Het komt aan op persoonlijke moeite, doch de weg is makkelijker 
of moeielijker er door naarmate men alleen is of niet. En wat 
het meest beroerd is, dat is dat absoluut dit of dat moeten wetzen , 
en als men iets vraagt de ander den rüg U toekeert. 

Dit is iets beestachtigs, maar enfin zoo gaat het toch en het 
hoort misschien 00k al tot de vormen. Gij Staat dan verslagen, 
en pijnlijk is het vooruit te weten van zichzelf, dat men zeker 
een tal vergissingen doorloopen zal vöör men uit zichzelf het 
vindt, welke tijdverlies en beroerdigheid kosten welke bespaard 
hadden kunnen worden. 

Men eindigt met niemand meer bepaald te vragen en steunt 
slechts op zichzelf, doch dit behoorde toch eenigermate anders 
ingericht te wezen. Enfin er zijn zooveel dingen die ,,behoorden ”. 
Genoeg, ik zeg alleen als gij ooit (al zij er nu in ’t minst geen 
kwestie van) verändert, word dan Schilder. 

En breng dan Uw eersten tijd met mij samen door, al ken ik zelf 
zooveel niet als sommige anderen en al sta ik zelf nog voor veel 
dingen. En veel, veel beslister zal ik hierover nog spreken, als 
ik dit jaar ietwat meer vastheid mag krijgen in mijn zaken. Als 

312 

C. M. komt spreek hem nog eens over de dingen, ik wou dat 
door relatie met hem het U wat makkelijker werd vooral. 
Wat U ook zeer veel zou helpen, is dat gij in elk geval frisch uit 
de kunstwereld komt, waar ik al lang uit was toen ik begon. 
Het is n.l. noodig, goed de rapporten te voelen tusschen de natuur 
en het geschilderde in ’t algemeen. 

Ik heb dat in mij moeten vernieuwen. Ik hoop van de wijfjes 
in het Veen van ommestaand krabbeltje iets te maken, en ga 
weer naar datzelfde veld. 

Adieu kerel, maar over Amerika moet ge m.i. quand meme niet 
denken. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

En nooit denken ,,ik ben geen artist”, want voor zoover alge- 
meene gevoelens van energie en verstand noodig zijn, wees ver- 
zekerd ge ze hebt. 

Ik ga zooals gezegd 12 Oct. naar Hoogeveen, doch dan weer naar 
hier terug. 

332 

Beste broer, N. Amsterdam. 

Uw brief ontvang ik daareven, ik las en herlas hem met belang - 
Stelling, en iets waar ik al wel eens over gedacht heb zonder te 
weten waaraan mij te houden, wordt mij duidelijk. 

Dat n.l. ge met mij gemeen hebt een tijd van onmogeliike molens 
etc. teekenen in stilte, waarvan de teekeningen in zonderling 
rapport staan tot den storm van gedachten en de aspiraties — ijdel 
omdat niemand die licht kon geven zieh er om bekommert, 
(slechts een schilder zou dan op den rechten weg kunnen helpen, 
en die hebben hun gedachten elders). Dat is een groote inwen- 
dige strijd, en loopt uit op decouragement of op het overboord 
gooien van de gedachten als onpraktisch, en juist als men een 
jaar of 20 is, is men driftig om dat te doen. 

Wat er ook zij van dat ik toen iets heb gezegd dat onwillekeurig 
er toe bijdroeg om dat een en ander overboord te gooien, op dat 
moment in kwestie waren mijn gedachten misschien dezelfde 
als de, Uwe, n.l. dat ik het iets onmogelijks vond, maar wat be- 
treft dien wanhopigen strijd zonder men ergens licht krijgt, ik 
ken hem ook, hoe beroerd hij is — met alle energie kan men niets 
en vindt zichzelf gek, weet ik wat meer; wat heb ik niet te Londen 

313 

staan .teekenen längs de Thames Embankment als ik ’s avonds 
uit Southamptonstreet naar huis ging, en het leek naar niets. Was 
er toen iemand geweest die mij gezegd had wat perspectief was, 
hoeveel misere zou me bespaard zijn, hoeveel verder zou ik nu 
zijn. Enfin fait accompli is fait accompli. Dat is toen niet 
gebeurd; ik heb wel eens gesproken tot Thys Maris, ik heb niet 
durven spreken tot Boughton, omdat ik een zoo groot respect 
gevoelde in zijn presentie, maar ik vond het daar ook niet, dat 
mij helpen met de eerste dingen, met het a. b. c. 

Laat ik nu nog eens zeggen dat ik in U geloof als artist, en dat 
gij het nog worden kunt, ja dat gij in heel körten tijd met kalmte 
er over zoudt denken of gij het waart of niet, of gij er toe körnen 
kondt iets te produceeren of niet, indien gij voornoemd a. b. c. 
leerdet spellen, en dan tevens een tijd door het korenveld wandel- 
det en de hei, om zoo dat weer eens te vernieuwen wat gij zelf 
zegt ,,vroeger maakte ik een deel uit van die natuur, nu voel 
ik dat zoo niet meer”. 

Mag ik U zeggen broer, dat ik dat wat gij daar zegt, zoo diep, 
diep zelf heb ondervonden. Dat ik een tijd gehad heb van zenuw- 
achtige dorre overspanning, waarin ik dagen had, dat ik het 
allermooiste buiten niet mooi kon vinden, juist omdat ik er me 
niet in voelde. Dat doet het trottoir en het kantoor, en de zorg, 
en de zenuwen. 

Neem het mij nu niet kwalijk als ik nu zeg dat Uw ziel op dit 
moment ziek is, dat is zoo, hoor; het is niet goed dat gij niet in de 
natuur in zijt, en nu vind ik No. i, dat gij dat weer normaal maakt. 
Ik moet nu eens kijken in mijn eigen verleden waar het hem 
toch aan geschort heeft dat ik jaren lang in dien steenachtigen 
dorren gemoedstoestand heb verkeerd, en wel zocht er uit te 
körnen, doch het werd steeds erger in plaats van beter. 

Niet alleen voelde ik me versteend in plaats van gevoelig tegen- 
over de natuur, doch wat iets nog veel ergers was, net precies 
zoo tegenover de menschen. 

Men zeide dat ik malende was, ik zelf voelde ik het niet was, 
alleen daarom omdat ik heel diep in mijzelf mijn eigen kwaal 
gevoelde, en zocht er weer bovenop te körnen. Ik deed allerlei 
efforts de perdu die tot niets leiden, ’t zij zoo, maar wegens dat 
idee fixe van weer op een normaal standpunt körnen heb ik nooit 
mijn eigen wanhopig doen en laten, scharrelen en wurmen, met 
mijzelf verward. Ten minste ik voelde steeds iets ,,laat ik maar 

3M 

iets doen, ergens zijn, het moet zieh hersteilen, ik zal er weer 
bovenop komen, laat ik het geduld om te hersteilen behouden. ” 
Ik heb sedert er veel over gedacht over mijn jaren van allerlei 
scharrelen, ik zie niet in dat gegeven mijn omstandigheden ik 
anders kon zijn dan ik geweest ben. 

Ziehier welke grond mij wegzonk onder de voeten; ziehier welke 
grond indien hij wegzinkt, iemand moet miserable maken wie 
hij ook zij. Ik was 6 jaar bij G. &Co., geweest, bij G. &Co., was 
ik ingeworteld, en ik dacht dat al ging ik daar vandaan ik terug 
kon zien op 6 jaar helder werk, en dat als ik mij ergens presen - 
teerde, ik in alle kalmte mij beroepen kon op mijn verleden. 
Geenszins, de zaken gaan zöö gehaast dat er weinig wordt na- 
gedacht, weinig wordt gevraagd of geredeneerd. Men gaat vol- 
gens hoogst willekeurige, hoogst oppervlakkige impressies te 
werk. En is men buiten G. &Co., weet niemand meer wie G. & 
Co., is. Het is een naam net als X & Co., zonder beteekenis, en 
dus men is eenvoudig ,, iemand zonder betrekking”. In eens, 
plotseling, fataal, overal, ziedaar. Natuurlijk juist omdat men 
een zekere degelijkheid heeft, zegt men niet ik ben deze, ik ben 
dit of dat. Men presenteert zieh voor een nieuwe betrekking in 
alle serieux, zonder veel woorden, er ’t oog op houdende een hand 
aan een ploeg te slaan. Goed, maar nu de iemand zonder betrek 
king ,,1’homme de quelque part” wordt zachtjes aan verdacht. 
Gesteld nu Uw nieuwe patroon is een man wiens zaken nogal 
heel mystiek zijn, en gesteld hij heeft eenvoudig 6en doel ,,geld”. 
Kunt gij met al Uw energie hem dadelijk op slag buitengewoon 
veel daar aan helpen? Misschien wel niet he? Toch hij verlangt 
geld, geld quand meme, gij verlangt iets meer van de zaken te 
weten, en wat gij ziet of hoort is tamelijk walgelijk. 

,, Iemand zonder betrekking” — ik heb je niet meer noodig, is 
het weldra. 

Zie, nu zijt ge dat hoe langer hoe meer ,, Iemand zonder betrek- 
king”. Ga naar Engeland, ga naar Amerika, dat helpt alles 
niets, overal zijt ge een ontwortelde boom. G. &Co., waar uw 
worteis zitten van jongs af aan, G. &Co., ofschoon indirect zij 
U in die beroerdigheid brengen omdat gij hen in jongenstijd 
als . ’t„mooist, ’t best, ’t grootst van de wereld beschouwdet; 
G. &Co. indien ge tot hen weer keerdet, (ik heb dat niet gedaan 
toen, ik kon het niet, mijn hart was te vol, veel te vol); G. &Co. 
ze zouden U den koelen schouder toedraaien, een ,,nous n’avons 

315 

plus a nous en occuper” of zoo. Met dat al is men ontworteld, 
en de wereld keert het om en zegt dat gijzelf u ontworteld hebt. 
Daadzaak — uwe plaats kent u niet meer. Te melankoliek was 
dat voor mij om er aan te tornen — en ik herinner mij niet ooit 
in een stemming geweest te zijn, iemand er zoo over te spreken 
als ik het nu tot u zeg. Omdat ik en zelfs tot mijn verwondering, 
want ik dacht dat indien tegen mij, zij evenwel zeker niet tegen U 
dat zouden hebben durven doen, in Uw brief de woorden las: 
,,de heeren hebben ’t mij toen ik deze week met hen sprak bijna 
onmogelijk gemaakt”. Kerel hoe het met mij gesteld is weet 
gij, maar als gij over een en ander miserable zijt voel U niet 
alleen. Het is te veel om alleen te dragen, en iets of wat er van 
kan ik meevoelen wat het is. Nu, sta gij op Uw stuk en laat 
uw smart U niet van streek brengen; als de heeren zöö doen, sta 
gij dan op uw eer, en neem uw conge niet aan, dan op condities 
die U garandeeren een nieuwe betrekking te krijgen. Zij zijn niet 
waard gij U driftig maakt, wordt dat niet, al brengen zij het daar- 
op. Ik werd driftig en liep er vierkant uit. 

Nu in mijn positie was ’t weer anders dan in de Uwe, ik was een 
van de laatsten, gij een van de eersten, doch wat ik zeg van ont- 
worteld zijn, ik vrees gij dat ook zoudt voelen indien ge er uit 
waart, dus zie ook dat koelbloedig onder de oogen, sta hun en 
laat U er niet uit knikkeren, zonder op dien moeielijken toestand 
van opnieuw beginnen ietwat berekend te zijn. 

En weet dit wel, gegeven een ontworteling, gegeven een niet 
opnieuw vlotten, wanhoop dan niet. Gesteld ergens was apres tout 
een draaikolk met bijbehoorende puntige rotspromontoires, goed 
dan zou ik alleen denken men dien wel links zou mögen laten liggen 
nietwaar. — Dat die rots er zou kunnen wezen geeft ge misschien 
wel toe wegens gijzelf mij uit dien kolk hebt gehaald toen ik zelf 
geen hoop meer had om er uit te körnen en machteloos om verder 
tegen te streven. 

Ik bedoel zeil gij dat vaarwater op een grooten afstand om — het 
begint U te trekken in dat £ene dat gij uit de natuur uit zijt. Vindt 
gij het nu gek van mij dat ik durf zeggen: verander nu reeds in 
zoover van koers dat gij er op werkt het verband tusschen Uzelf 
en de natuur te herstellen? Hoe meer gij in die gemoedsstemming 
blijft, hoe meer gij Uw eeuwigen vijand ook de mijne, zenuwachtig- 
heid, in de hand werkt. Wat voor poetsen U die zou kunnen speien 
heb ik meer ondervinding van dan gij. 

316 

Zeg: o neen dien kant niet uit s.v.p. Zoek een nieuwen lust, eenbe- 
langstelling in iets b.v. denk de perspectief moet toch au fond het 
eenvoudigst van alle dingen zijn en het clair-obscur een eenvoudige 
niet een ingewikkelde zaak. Het moet iets zijn dat van zelf spreekt 
anders geef ik er niet veel om. Tracht zoo terug te komen tot de 
natuur. — 

Wilt gij nu kerel, van mij eenvoudig dit gelooven, dat op het 
moment waarop ik U schrijf ik iets terug heb van hetzelfde van 
jaren geleden. Dat ik weer pleizier heb in molens bijvoorbeeld, 
dat ik mij vooral hier in Drenthe voel zoo ongeveer als toen ik 
indertijd voor ’t eerst het mooie in de kunst begon te zien. Ge 
zult dat nu wel een normale stemming willen noemen nietwaar, 
een mooi vinden van de dingen buiten, kalm genoeg zijn om ze 
te teekenen, te schilderen. 

Wat ik nu verder zie is het volgende: 

Dat onze positie ook tegenover elkaar op dit moment recht is ; 
dat opdat die recht blijve, wenschelijk is een nauwere aaneen- 
sluiting, en mijns inziens zijn er in ons zelven een paar dingen 
die we onder elkaar moeten uitmaken. 

Ik zoude het wenschelijk vinden dat wij onderling begrepen, 
de omstandigheden urgent gebieden dat Brabant voor mij niet 
gesloten moet zijn langer. Ik vind het zelf ’t beste ik er niet kom 
indien het anders kan, maar in geval van calamiteit, wegens 
Pa een huis heeft dat geen huishuur kost, zou de huishuur die 
ik gedwongen ben te geven kunnen bezuinigd worden. 

Ik ben op een punt dat waarschijnlijk spoedig eenige Verdienste 
van mijn werk komt. En als wij nu de uitgaven konden redu- 
ceeren tot een minimum beneden de tegenwoordige zelfs, zoo 
kon ik in plaats van te verteren misschien verdienen, word 
positief in plaats van negatief. 

Is er kwestie van dat wij verdienen moeten , zoo zie ik een kans 
op die manier, indien er thuis geduld, besef der noodzakelijk- 
heden is, indien er vooral als ’t op model aankomt zelfs door 
de_ huisgenooten wordt meegewerkt. 

In kwestie model zoü men bepaald moeten doen wat ik ver- 
langde, moeten vertrouwen ik er mijn reden voor had. Indien 
ik zeide tegen hen: poseer eens, zou dit moeten gebeuren. 

- Natuurlijk zou ik geen onredelijke eischen doen. 

Gij weet hoe het kwam ik er wegging, oorzaak au fond een mis- 
verstaan van elkaar eigenlijk in alle dingen. 

317 

Kan men dan toch samenwonen? Ja voor een tijd als het moety 
en men van weerskanten inziet men alles moet ondergeschikt 
laten aan wat de force majeure der omstandigheden gebieden. 
Ik had gewild indertijd dat begrepen was, en ik heb ook niet 
het initiatief genomen van weggaan; toen mij gezegd werd: ga 
weg, ben ik evenwel gegaan. 

Enfin, ik kom daarop wegens ik inzie dat misschien het zoo 
loopen zal dat gij de handen vrij moet hebben, en als daartoe 
kan dienstig zijn dat ik een tijd thuis ben, zoo mijns inziens 
moeten Pa en ik beiden ons direct daarin schikken. Overigens 
als ’t niet hoeft — tant mieux — maar ik zeg niet ik absoluut in 
Drenthe moet zijn, waar ik ben doet er niet het minste toe. 
Weet gij dit dus, dat ik in dat opzicht natuurlijk datgene wat 
gij raadzaam zoudt achten, doen zou. 

Maar herstel, tracht te hersteilen al gaat het niet in eens, ’t rap- 
port tusschen U en de natuur en de menschen. En lukt dat op 
geen andere manier dan door Schilder te worden, welnu word 
het dan ook, al ziet ge nog zooveel bezwaren en onmogelijkheden. 
Hoor eens, schrijf mij heel spoedig, doe dat nu bepaald; met 
een handdruk, 

t. at. Vincent. 

Bijgaande krabbeltjes stuur ik om U eenig begrip te geven van 
zoo veel uiteenloopende dingen die het schijnbaar monotone 
land meebrengt. Ge ziet ik grijp er maar in, het een en het ander 
pak ik bij den kop, het zal later van zelf zieh ordenen en bezin- 
ken. Maar ik wil hier niet beginnen met een vooruit gemaakt 
plan, ik wil integendeel mijn plan bezinke uit mijn studies. Ik 
ken nu het eigenlijk karakter van het land nog niet, ik maak 
alles wat mij nu tegenkomt, en dan later als ik ondervinding 
zal hebben, zoo wil ik trachten het te geven in ’t geen au fond 
het meest karakteristiek is. 

Het een hangt zoo in het andere dat men alles moet aangrijpen, 
al heeft men nog zoo zeer lust om te concentreeren, niets kan 
men missen. 

Zoo dus is er werk genoeg. Ik heb nu een redelijk groote kamer, 
(waar een kachel gezet is), waar toevalligerwijs een klein balcon 
aan is vanwaar ik reeds de heide met de keeten zien kan. Verder 
zie ik op een heel curieuse ophaalbrug. 

Nu beneden is herberg, en een boerenkeuken met open turfvuur, 

318 

heel gezellig ’s avonds. Men kan ’t best denken bij zoo ’n boeren- 
haard waar een wiegje bij Staat. Als ik melankoliek me voel of 
ergens niet uit kan ga ik maar eens naar beneden. 

Ik kan U verteilen dat ik indirect iets weet van de vrouw. Ik 
kon apres tout er geen touw aan vast maken waarom zij mij 
niet eens geschreven had. 

Welnu ik schreef aan den timmerman naast ons of de vrouw 
niet bij hem geweest was om het adres. Welnu de schoelje schrijft 
me terug: o ja mijnheer, maar ik dacht dat U zeker niet zoudt 
willen dat zij uw adres wist, dus heb ik maar net gedaan alsof 
ik het niet wist. Verdommelingen. 

Ik heb toen direct geschreven naar haar, ofschoon dit niet zoo 
goed was als mijn afspraak die met hem en met haar uitdruk- 
kelijk was gemaakt, maar ik wil nu niet en nooit mij verbergen 
of te verbergen hebben, en liever schrijf ik haar aan ’t adres van 
haar familie, dan dat ik zelfs den schijn wil hebben van mij 
schuil houden. Zoo denk ik daarover En ik stuurde haar wat 
geld ook; of dat beroerde gevolgen kan hebben ben ik niet voor 
aansprakelijk, ik wil niet valsch doen. Ik vond den brief van dien 
schobbejak te Hoogeveen, nu bij mijn bezoek aldaar. 

Vriend Rappard schreef me ook weer uit Terschelling eh nu 
heden uit Utrecht — hij is weer terug! Heeft studies meegebracht 
uit het oudeliedengesticht vooral. Ik begrijp dit niet precies, 
mij zeide hij dat de dokter voor zijn gezondheid hem gedurende 
den winter zeelucht had aangeraden, dat bovendien hij zoo’n 
lust had in een winter buiten, maar het schijnt anders te zijn 
geloopen. Enfin. 

Ge schreeft me van Liebermann: zijn koloriet bestaat uit lei - 
grauwe tonen, met overgangen tot bruin tot geelgrijs hoofd- 
zakelijk. Ik heb nooit iets van hem gezien, maar nu ik de natuur 
hier zie begrijp ik perfect hoe raisonnabel hij daartoe komt. 
Dikwijls herinneren me de dingen van kleur aan Michel ook, 
ge weet die heeft ook een grijze lucht (leigrauwe soms), een brui- 
n$n grond met geelgrijzen. Het is volkomen waar en natuur - 
getrouw. 

Er zijn effecten Jules Dupre, ja zeker zijn er die, maar in zoo’n 
Jierfsttijd, ’t is precies dat — zooals ge schrijft betreffende Lieber - 
’ mann. En als ik dat vind wat ik zoek — en waarom zou ik ’t niet 
vinden — zoo zal ik het zeker dikwijls ook zoo doen in diezelfde 
gamma. 

319 

Wel te verstaan, om ’t zoo te zien moet men niet kijken naar de 
locale kleur op zichzelf, doch in verband met den toon v. d. lucht 
die locale kleur beschouwen. 

Die lucht is grijs — evenwel zoö lichtend dat ons wit puur het 
niet eens zou geven misschien qua licht en schittering. Schil- 
dert men nu de lucht evenwel reeds grijs, blijvende alzoo ver 
onder de kracht der natuur, hoe veel te meer zal men omcon- 
sequent te blijven, de bruinen en geelgrijzen van den grond 
eenige tonen lager moeten stellen. Me dunkt dit als men ’t eens 
zöo analyseert, spreekt zoö vanzelf dat men zieh moeielijk 
begrijpen kan het niet altijd zoo gezien te hebben. 

Doch het is de locale kleur van een groen veld of een rosbruine 
hei, die op zichzelf beschouwd iemand licht in de war brengt. 
Schrijf mij weer eens spoedig, want qua brief is Uw laatste 
schrijven al merkwaardig beknopt en al te beknopt, doch was 
ook in de zaak geschreven blijkbaar. 

Hoe is ’t met de Exposition triennale? Er zal heel wat moois zijn, 
ik ben wel nieuwsgierig iets er van te hooren, wegens dit toch 
bepaald ook de karakteristieke dingen van ’t moment, niet van 
veel vroeger jaren zijn. Dus als ge een oogenblikje hebt schrijf 
er eens iets van. 

Naar een gerucht loopt, schijnt Liebermann hier ergens in de 
buurt te wezen. Ik wou hem wel eens ontmoeten. 

Nu ik ben wel blij, juist wegens er nog al eens regen is en het 
siechte weer zoo te wachten, dat ik een geschikter werkplaats 
heb gevonden om thuis niet met de handen in den schoot te be- 
hoeven te zitten. Ik wou ge het land eens kondt zien, ’s avonds 
is het zoo onuitsprekelijk mooi. 

En mij dunkt de sneeuw zal ook aangrijpend zijn. 

Ik las een zeer mooi boekje van Carlyle: Heroes & Herowor- 
ship, wel aardige dingen als bijvoorbeeld : We have the duty to 
be brave , al wordt dit meestal als iets bijzonders beschouwd ten 
onrechte. Het is in ’t leven ook zoo dat het goede zoo ’n hoog 
licht is, ’t als vanzelf spreekt we daar toch niet bij kunnen. 
Stellen we onze gamma lager, en trachten toch helder te blijven 
en niet in het doode te vervallen, is het meest raisonnabel en 
maakt het leven minder onmogelijk. 

Er zijn hier verbazende types van afgescheiden dominees met 
varkensgezichten en steken. Ook veel fameuse joden, die buiten- 
gemeen afschuwelijk doen te midden van Milletachtige typen 

320 

of op die naive, trieste hei. Anders ze zijn wel echt; ik reisde 
met een gezelschap joden, die theologische discussies hielden 
met een paar boeren. Hoe zijn zulke absurditeiten mogelijk zou 
men zeggen in een land als hier, waarom kunnen ze niet uit het 
raam kijken of pijpen rooken of zoo, en zieh althans zoo raisonna- 
bel gedragen als b.v. hun varkens die volstrekt niet hinderen al zijn 
het varkens, en in harmonie blijven met de entourage en er op 
hun plaats zijn. 

Nu ik ga er weer eens op uit, als ge een oogenblikje hebt schrijf 
dan eens, en kijk vooral eens of Liebermann iets op de tentoon- 
stelling heeft. 

Gegroet, dus mijn adres blijft maar hier voorloopig, ’t beste U 
toegewenscht, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

333 

Beste broer, 

De gedachte aan U is steeds met mij, geen wonder dat ik wat 
dikwijls schrijf. 

Het bezinkt bovendien wat, ik wik en weeg meer, het ordent 
zieh, krijgt meer corps. Zoo kan ik er U over schrijven in alle 
bedaardheid. Ik zie vooreerst niet in dat er veel waarschijnlijk- 
heid is van goed blijven met G. &Co. Het is een zoo groote zaak, 
dat zeer zeker het lang duurt eer men er zieh niet meer in schik- 
ken kan, en het bederf overal zij doorgedrongen. Maar ziehier — 
een m.i. zeer lange periode van bederf is reeds gepasseerd, zoo 
nu zou ’t me niets verwonderen of het was ver gevorderd. 

Nu maar apres tout over toestand der zaak — het negatieve van 
de dingen wou ik nu niet zoo zeer het hebben — daar dat alles 
daargelaten, ik over een enkele positieve zaak spreken wou. 

Met U zijn er een paar dingen gebeurd reeds die ik niet onver- 
schillig acht. Gij hebt op een andere en betere wijs dan de mees- 
ten de boeken van Zola gelezen — die ik al mee de allerbeste vind 
over den tegenwoordigen tijd. 

Ge zeidet me eens ,,ik ben iets als die persoon in Pot bouille”; 
ik zeide: neen. Als gij dat waart, zoudt gij wel doen in een nieuwe 
af faire te gaan, doch gij zijt dieper dan hij, en ik weet niet of au 
fond ge man van zaken zijt, au fond des fonds zie ik in U den 
artist, den waarachtigen artist. 

Ge hebt gemoedservaringen gehad, ongezocht, die U hebben 

21 

321 

doorploegd; nu loopen de dingen zoo als ze loopen, waarom? 
Waarheen? Naar een opnieuw beginnen van een gelijksoortige 
carriere? Ik meen gedecideerd — neen — het is iets diepers dan dat. 
Veränderen moet gij — maar het is een algeheele herschepping, 
niet een herhaling van ’t zelfde. Ge hebt U niet vergist in ’t ver- 
leden, neen gegeven het verleden moest ge zijn zooals ge waart; 
dat verleden is recht. Voigt daaruit dat het niet eenvoudig een 
algemeene voorbereiding, grondslag leggen, ontbolstering slechts 
was, en nog niet het eigenlijke? Waarom zou er dat niet uit 
volgen? ’t Komt mij voor het net precies dat alles is. 

Ik geloof dat de dingen zoo almachtig uit zichzelf spreken, dat 
ik U onmogelijk iets zou kunnen zeggen dat niet reeds voor de 
hand ligt; ook zelfs in uw eigen gedachten. 

Nu is het bovendien in mijn oog curieus genoeg, dat net precies 
in deze dagen in mijzelf ook eene verandering is. 

Dat net precies nu ik in een entourage kom die mij zoo almach- 
tig inpakt, mijn gedachten ordent, regelt, vaster maakt, ver- 
nieuwt, vergroot, dat ik er geheel mee vervuld ben. 

En U schrijven kan vol van wat die stille, trieste hei in mij werkt, 
Juist op dit moment gevoel ik in me het begin van iets beters. 
Dat er nog niet is, maar toch ik zie in mijn werk dingen — dieik 
nog pas niet had. Het schilderen valt mij makkelijker, ik voel trek 
om allerlei dingen aan te grijpen die ik nog daarliet tot heden. 
Ik weet dat er mee samengaat een zoo ongedecideerd zijn der 
omstandigheden, dat het verre van zeker is of ik hier zal kunnen 
blijven. Misschien zou juist door uw omstandigheden ’t anders 
kunnen loopen. Maar ik zou dat wel jammer vinden, al zou ik 
het heel kalm opnemen. 

Maar ik kan niet nalaten mij de toekomst voor te stellen als bestaan- 
de uit niet ik alleen, doch gij en ik schilders en samenwerkende 
als kameraads hier in dit turflandje. 

De gedachte doet zieh bij mij voor met de meest mogelijke leukheid. 
De zaak zou bewerkstelligd moeten worden zonder den minsten 
omhaal, zonder veel heen en weer scharrelen, als ,,une revolution 
qui est, pu^squ ’il faut qu ’elle soit ’ ’. Meer niet — en dus ik zeg alleen 
dat het mij niet in het allerminst verwonderen zou als wij over een 
tijdje samen waren en wel hier. Ik zie dat het kan wezen, dat het 
gebeurt zonder meer beweging te maken dan dat een turf van de 
eene piek naar de andere rolt. Eventjes en hij ligt weer doodstil, 
en geen mensch kijkt er meer naar om. 

322 

Intusschen een mensch heeft zijn worteis, het verplanten is een 
pijnlijk iets, al was de grond beter voor hem werwaarts hij ver- 
plant wordt. 

En is die beter??? Wat de puriteinen waren vroeger, zoo iets zijn 
de schilders in de hedendaagsche maatschappij. 

Het is geen gekke geen opgeschroefde vroomheid of dweeperij, 
’t is iets eenvoudigs, solides. Ik spreek hier van de lui van Barbizon 
bepaaldelijk, en die richting van het zoeken in ’t boerenleven. Ik 
zie in U als mensch iets dat in tegenspraak is met Parijs; ik weet 
niet hoeveel jaar Parijs zijn er over heen gegaan — ja een stuk 
van Uw hart zit er in, — ik heb er niets op tegen, maar iets — een 
je ne sais quoi — is nog vier ge. 

Dat is het artistieke element. Het is nu zwak schijnbaar — doch 
schiet die nieuwe scheut uit, en ze zal snel spruiten. 

Ik vrees de oude stam is te zeer doorgehakt, en ik zeg spruit in een 
geheel nieuwe richting uit, anders vrees ik de stam toch zal blijken 
niet meer de rechte levensvatbaarheid te hebben. 

Het komt al zoo mij voor — komt het U anders voor? 

Te meer omdat als gij Schilder werdt gij zelf als ’t wäre zonder 
’t te bedoelen een grond ervoor zoudt blijken gelegd te hebben, en 
in Uw eersten tijd gezelschap, vriendschap, een zekere entourage 
zoudt hebben. Direct ook in mijn eigen werk verandering zoudt 
brengen geloof ik, want mij mankeert aanspraak en steun in het 
werk, een zekere wrijving van gedachten met iemand die weet wat 
een schilderij is. Ik ben zoo al te zeer al lang daarbuiten geweest 
dat die prikkel ik wel meen noodig te hebben. 

Ik heb plannen die zoo zijn dat ik ze haast niet alleen aandurf — wat 
die zijn, hoe ’t in elkaar zit, zoudt gij heel spoedig merken. Ik ben 
er almachtig gevoelig voor, al wou ik dat het anders was, wat er 
van mijn werk wordt gezegd, hoe ik zelf word opgenomen. Als ik 
op ongeloof stuit, alleen sta, dan mis ik een zeker iets dat mij knakt 
in menig initiatief. Nu gij zoudt net de persoon zijn om het te be- 
grijpen — ik verlang in ’t minst geen vleierij of dat men zeggen 
zou, ik vind het mooi als men ’t leelijk vond; neen ik verlang 
een intelligente oprechtheid, die niet geergerd wordt aan mis- 
lukkingen. Die mij als ’t me 6 maal mislukt, juist als mij den 
moed ontzinkt zou zeggen: nu moet ge toch nog voor den 7den 
keer het nog eens probeeren. Zie, dat stootje kan ik niet missen. 
En ik geloof dat gij het zoudt begrijpen, en ik zou enorm veel 
aan U hebben. 

323 

En het is iets dat gij vooral dan zoudt kunnen, als ge zelf er voor 
zat om te moeten. Wij zouden elkaar steunen, want aan mij 
zoudt gij van uw kant ook dat hebben en dat is iets van belang. 
Twee personen moeten in elkaar gelooven en voelen dat het kan 
en dat het moet , op die wijs zijn zij almachtig sterk. Zij moeten 
elkaar den moed in ’t hart houden. Nu ik denk dat gij en ik 
elkaar zouden vatten. 

Ik weet niet of ge ’t zoudt kunnen als gij geen Schilder waart. 
Er is nu daartegen de twijfel — dien de lui meestal trachten wakker 
te maken. Tersteeg b.v. — die zelf sceptisch is, niet weet wat ge- 
loof is. 

Millet is echter de type van een geloofsman. De expressie ,,foi 
de charbonnier” gebruikte hij dikwijls en die uitdrukking is al 
een almachtig oude. Men moet niet zijn een Stadsmensch maar 
een Natuurmensch, al is men beschaafd of wat ook. Ik kan 
’t niet precies zeggen. Er moet een je ne sais quoi in iemand 
zijn dat zijn mond dicht stopt en hem actief maakt — iets zwijgend 
ook al spreekt hij — inwendig zwijgend zeg ik tot actie brengt. 
Daar doet men iets groots mee, waarom, omdat men een zeker 
laat maar gebeuren wat gebeuren moet, heeft. Werkt — et apres? 
’k Weet het niet. — 

Ik wil U niet haasten, ik wil alleen maar zeggen: werk de natuur 
niet tegen. Ik wil niet iets onzinnigs, maar ik heb een stille hoop 
dat op raisonnable wijs niet absoluut zonder, maar wel ook met 
een betrekkelijk beetje slechts, hetgeen voor dak en voedsel noodig 
is, men van wal zou kunnen steken. En niet in ’t geval van een 
absolute calamiteit in ’t leven te roepen, doch in ’t geval dat er 
maar een heele kleine mogelijkheid is, zeg ik nu: 
volg gij dat stipje, die heele kleine mogelijkheid, dat stipje is de 
weg — ga dien — laat het andere glad daar. Glad daarlaten niet uit- 
wendig, houd wat relaties ge kunt, maar wees beslist met te zeg- 
gen: ik wil Schilder worden; zoodat wat Jan, Piet, Klaas zegt, 
als water van een regenjas afdruipt. 

Ik stel mij voor gij alsdan niet als een kat in een vreemd pak- 
huis, doch iets als een terugkeer in een vaderland zoudt gevoelen — 
direct — nu juist, een groote sereniteit — kalmer zoudt zijn voor 
dat Schilder worden dan voor een nieuwe af faire, of kalmer dan 
bij G. & Co. zelfs. 

Hoe ’t met mij zou gaan in geval gij niet besluiten zoudt Schilder 
te worden, weet ik niet. Als er een weg was voor mij te Parijs, 

324 

zou dat dan natuurlijk maar moeten, en anders zoo zou ik met 
Pa ’t moeten zien te schipperen dat ik daar onder dak kwam, 
en in Brabant een tijd gaan werken. Maar och ik moet U ver- 
klären ik dat nu niet eens in de gedachten heb, ik heb mijn 
momenteel werk in gedachten, en verder ’t plan voor U. Gij zijt 
een kerel met een wil en met een goeden, denkenden, helderen 
kop, met een eerlijk hart, nu word gij gerust Schilder in de ge- 
gevenen, als voor een tijdje ge U boiwerken zoudt kunnen. En 
nog eens, mijn werk zou er gedecideerd een stoot door krijgen. 
Ik*heb vandaag achter de ploegers geloopen die een aardappel- 
veld omploegden, en waar vrouwen achteraan liepen om enkele 
overgebleven aardappels op te rapen. 

Dit was een heel ander veld dan ik U gisteren krabbelde, maar 
het is iets eigenaardigs van hier, telkens precies ’t zelfde en toch 
net precies variatie, dezelfde motieven als schilderijen van mees- 
ters die in ’t zelfde genre werken en toch verschillen, o het is 
hier zoo eigenaardig en zöö stil, zoo vredig. Ik kan er geen ander 
woord voor vinden dan vrede. Veel er over praten, weinig er 
over praten, ’t is al mee ’t zelfde, doet er niet aan toe of af. 
Het is een kwestie van iets heel nieuws willen, een soort her- 
schepping van U zelf ondernemen, heel leuk weg met ’t idee 
"fixe: $a ira. 

Niet dat ge Uw zorgen niet moogt hebben, ja wel ’t gaat 
vanzelf niet, maar het moet zijn een voelen ,,ik doe wat mij 
’t eenvoudigst schijnt — al wat niet eenvoudig is ga ik weg doen; 
ik wil de stad niet meer, ik wil naar buiten, ik wil geen kantoor 
meer, ik wil schilderen. ’ ’ Ziedaar. Dat dan evenwel behandelen 

325 

als een affaire, al is het dieper ja oneindig diep, maar de ge- 
dachten met beslissing er op richten. 

Nu in de toekomst U en mij zien als schilders, komt er beroerd- 
heid, zijn er bezwaren, toch het zien — uw eigen werk al zien. Een 
brok natuur aankijken, denken: dat wil ik schilderen. Persoonlijk 
U overgeven aan dat idee fixe: Schilder worden. 

In eens worden de lui, zelfs Uw beste vrienden, als vreemden 
min of meer. Gij zijt ergens anders in, juist. In eens dan voelen: 
bliksem ik droom, ik ben op een verkeerden weg, waar is mijn 
atelier, waar is mijn penseel? 

Gedachten als deze als men ze voelt, zijn zeer diep; men zegt 
daar natuurlijkerwijs niets of weinig van, ’t zou een vergissing 
zijn er over raad te vragen, zou niet meer licht U geven. 

Nu de kunsthandel brengt mede zekere prejuges die ik. het 
mogelijk acht U nog aankleven, bepaaldelijk dingen van dat 
het schilderen een gaaf is — nu ja een gaaf maar niet zoo als ze 
’t doen voorkomen, men moet zijn handen uitsteken en het 
nemen , dat nemen is iets moeielijks, niet wachten tot het van- 
zelf zieh openbaart. Er is wel iets, maar ’t is volstrekt niet zoo- 
als ze ’t doen voorkomen. Al doende leert men, schilderende 
wordt men Schilder. Wil men Schilder worden, heeft men lust, 
voelt men wat gij voelt, dan kan men, maar dit kunnen gaat 
gepaard met moeite, zorgen, teleurstellingen, tijden van melan- 
kolie, van onmacht en dat alles, zoo denk ik er over. Ik vind dat 
zoo’n sufferij, dat ik even een krabbeltje moest maken om er 
niet meer aan te denken, neem me niet kwalijk, ik zal daar maar 
niets meer over zeggen, ’t is de moeite niet waard. 

Tegenover de wereld zouden we met zoo veel goeden moed, zoo- 
veel energie, zooveel leukheid het moeten opnemen, niet zwaar 
tillen, hoor; al hadden we serieuse zorgen iets vroolijks hebben 
als de Zweden, van wie ge verteldet, als de ouden van Barbizon. 
Het groot flink breed opvatten, niet twijfelen, suffen of van 
ons stuk te brengen zijn. In dit plan zou ik me thuis voelen, in 
een ander plan altijd veel, veel minder thuis. 

Het is een almachtige waag, doch noch gij noch ik zijn bang om 
iets te durven. Denk er dus eens over, en schrijf spoedig in alle 
geval. Gegroet kerel, met een handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

326 

Beste ouders, (27 October.) 

Uwe brieven heb ik ontvangen en dank U er wel voor. 

Het overlijden van Nicht A. trof mij 00k, ja er kan wel spoedig 
iets gebeuren. 

Ik heb wel eens gedacht zij niet heel gelukkig was, of liever voor 
mijzelf twijfel ik daar geen oogenblik aan. Ik geloof men met 
een bankier moeielijk gelukkig kan zijn, in den tegenwoordigen 
tijd minder dan ooit. U zult zeggen dat is niet zoo — maar ik heb 
nu eenmaal zekere gedachten daaromtrent in verband met den 
gang van alle zaken. 

Er is een zekere sfeer waar men liefst buiten moet blijven mijns 
inziens. 

Om van iets anders te spreken, de lui van het Heike bedrogen 
elkaar en of dat hier nooit gebeurt zoude ik niet durven ver- 
zekeren. Maar van de lui van het Heike geloof ik, zij 00k al 
bewezen, ondanks het elkaar eventueel bedriegen, ondanks het 
als vanzelf sprekend beschouwd wordende daarvan, zoo’n be- 
volking toch au fond zeer eendrachtig is in ’t groot beschouwd. 
Het Heike vond ik een merkwaardig voorbeeld van energie, die 
huisjes elk met een stukje groen land, dat arme troepje samen 
strijd voerende tegen de onvruchtbaarheid der heide — ik ontken 
hun f outen niet, doch zij vallen mij geenszins ’t allereerst in 
’t 00g. Zoo hier had ik er nog niet over gedacht of de lieden 
elkaar bedrogen. Nu ik er over denk wel — waarschijnlijk zal dat 
wel eens gebeuren — maar in ’t algemeen is hetgeen mij treft, 
datzelfde wat ik in ’t klein in ’t Heike zag. Hier is het uitge- 

334 

327 

breider en interessanter, en heeft nog meer karakter. Iets min- 
stens zoo mooi en ordelijk als een mierennest of een bijenkorf. 
Ziedaar de dingen in ’t groot — voor mij bewonderenswaardig zoo- 
als ze zijn — en hoe ze zouden kunnen wezen? Ik wil niet tegen- 
spreken van beter — maar zooals gezegd, ik zie hier zooveel positief 
goeds reeds dat ik mij maar stil houd om er aanmerking op te 
maken, vooral daar ik nog geenszins bij machte ben toevallig- 
heden van karakterfouten te onderscheiden. Ik moet voor ik 
daartoe kom er nog meer van zien. 

Nu, als ik tegenover elkaar stel eene stadsbevolking en deze, zoo 
aarzel ik geen oogenblik te zeggen deze heibewoners of veen- 
arbeiders mij beter voorkomen. Ja dan komt het verschil mij 
enorm voor, al bedriegen ze hier elkaar niet minder dan op ’t Heike 
zelfs, maar ik zeg niet dat ze dat doen, ik weet het nog niet. 
Ik sprak onlangs met den man bij wien ik woon, die ook zelf 
boert, over iets soortgelijks. Toevalligerwijs, wegens hij vroeg 
hoe het in Londen gesteld was, hij had daar zooveel van gehoord; 
ik zeide tot hem dat voor mij een eenvoudige boer, die werkte 
en dacht bij zijn werkf de beschaafde man was, dat zulks altijd 
zoo geweest is, altijd zoo blijven zal, dat op het land men hier 
en daar er een ziet in wien men ziet wat dat is, en in stad men 
onder de heele heele zeldzame allerbesten, enkele lui vindt die 
op heel verschillende wijs bijna precies even nobel zijn. Doch 
dat mijns inziens het daarbij blijft, en dat in ’t algemeen op ’t land 
men meer kans heeft een redelijk wezen te ontmoeten dan in 
stad. En verder dat ik meende dat hoe meer men bij de groote 
steden kwam, hoe verder men in het donker van owbeschaving 
en domheid en slechtheid kwam. Hij zeide dat eigenlijk ’t hem 
ook zoo voorkwam. 

Er is een onderscheid, en buiten is het rüstiger, vrediger, iets be- 
ter ook, al bedriegen ze elkaar, ze doen ’t zoo erg niet als in stad. 
Bij afwisseling hebben wij hier mooie heldere herfstdagen en 
stormachtige dito. 

Eigenlijk vind ik de laatste ’t mooist, al gaat dan het buiten wer- 
ken bezwaarlijker, al is het soms zelfs gansch niet te doen. Toch 
er door loopen en een Studie die men op een mooien dag ge- 
maakt heeft verschilderen overeenkomstig wat men bij regen 
buiten ziet, is te doen, en bevind ik me goed bij. Maak U over 
mijn gezondheid niet ongerust, ik zorg er voor, en zelfs voel ik 
me in dezen eersten tijd hier beter dan in de laatste paar maan- 

328 

den te ’s Hage, toen ik veel last had van zenuwachtigheid etc. 
En dat is geheel gecalmeerd. Men kan mijns inziens nergens 
beter denken dan bij een boerenhaard, waar een oude wieg met 
een kindje bij Staat — en men door ’t venster een fijn groen koren- 
veldje ziet, en het waaien der elzenboschjes. 

Ik ben nogal veel achter de ploegers tegenwoordig, en moet 
daar weer heen. Gegroet beste ouders; mijn overjas is best in 
orde, de borstrok is heerlijk, geloof me 

Uw liefh. Vincent. 

335 

Beste broer, 

Uw brief ontving ik dezen morgen, de inhoud verwondert mij in 
veel opzichten niet. Wel verwondert het mij dat gij mij zoudt 
toekennen ook maar den minsten blik op zaken, daar zooals ge 
weet ik voor een droomer doorga in dat respect, en ik niet meen- 
de te kunnen veronderstellen gij er eenigszins anders over dacht. 
Het idee van verandering van patroon, dunkt mij, is een gezond 
idee van U. Dat moment waarop de heeren tot ander inzien 
zullen körnen, af te wachten, is men primo niet toe verplicht, 
tweedens indien men er zieh toe verplicht rekende, men zou wel 
in eeuwigheid kunnen wachten, of liever op dat moment, indien 
een jong employe betwijfelen moet of indien ’t kwam hij niet 
te afgetobd zou wezen om den boel te redresseeren, hoeveel te meer 
de oude pochards pleins zelf. Die zijn dan ook weer hun benul 
kwijt nog veel meer; en decadence is decadence; een verdiend 
ten ondergaan eener zaak fataal verbonden aan zekere fouten. 
Ik zeg niet in geval als door onbezonnenheid ’t gebeurt, maar 
in geval ’t gebeurt door dat hatelijke, brooddronkene, wispel- 
turige, overmoedige van zijn roem overleven, en er zieh op basee- 
ren om te meenen alles een geldkwestie is en men maar alles kan 
en mag; indien het veel malen lukt toch in ’t eind körnen ze in be- 
roerdigheid, en zoo’n administrateur general is de eenige die er 
momenteel goed afkomt. 

Uch — het is de eeuwige historie — maar natuurlijk al die afdee- 
lingen zoo officieuse als officieele, al die boekhouderij, het is 
immers klets, en daar doet men toch geen zaken mee. Zaken doen 
is toch ook een actie, een aangrijpen door persoonlijk inzicht 
en wilskracht. Dat wordt nu niet geteld — dat wordt gekort- 
wiekt — zoodat gij klaagt: er zijn geen schilderijen genoeg. 

329 

Suffit, mijns inziens is nu het huis G. & Co. aan den windhandel, 
en wie den wind zaait, er moet van komen hij den storm oogste. 
Ik — die zes jaar er in was — die al was ik er maar een van de 
minste employes, toch zelfs nu nog na io jaren minstens voel hoe 
nog iets van mijn hart er in zit, ik vind het bitter, bitter treurig. 
Zij zijn begonnen tijdens Oom Vincent met weinig employes, die 
zij lang niet zöö uit de hoogte en als machines behandelden. 
Toen was er samenwerking, toen Jcon men er met zijn hart in 
zijn. Maar sedert is het personeel vermeerderd, en tevens heeft 
het bestaan hoe langer hoe minder uit personen die werkelijk 
hart voor de dingen hadden en er van wisten. 

Ik zie met genoegen dat gij over de heeren persoonlijk zwijgt, dat 
is ’t beste, en trouwens ik dacht ook niet anders van U. Maar 
overigens voor U persoonlijk is het iets eigenaardig moeielijks. 
Gij zijt met Uw hart er in en zijt hun trouwer dan een der anderen, 
gij zoudt geloof ik liever er in blijven, omdat het huis het huis is, 
als ’t houdbaar was, zelfs in geval een andere betrekking voor- 
deeliger was. Dat alles ’t wordt als minder dan niets gerekend, 
ten minste het schijnt zoo, want al voelde de oude Goupil b.v. 
een zeker attachement aan U, hoogstwaarschijnlijk zou hij er 
niets van zeggen wegens zijzelf denk ik zieh niet in ’t minst 
uitlaten, en schijnbaar kalm de dingen maar laten oploopen. 

Ik moet echter niet me verdiepen in toestanden die ik slechts 
ten allerzeerste in ’t algemeen bij machte ben te overzien. 

Nu zoo kom ik op wat ge omtrent mezelf schrijft. 

Voorzeker zou ik zelfs heel erg graag eens een tijd te Parijs zijn, 
omdai ik geloof ik er die wrijving met artisten zou krijgen, die 
ik toch nog eens hebben moet. 

Kan dat? Het zou kunnen als gezelf niet in de engte komt al te 
zeer. Willen zou ik wel. 

Op wat gij schrijft zou ik met U over de dingen willen spreken, 
ja maar wat zou dat geven, liever een handje meewerken als er 
gelegenheid was. N'importe comment. 

Want ik zou meenen dat als ik b.v. gelegenheid had om eens 
meer van ’t drukken te zien, ik daardoor in mijn werk zou vorderen. 
Alleen met het schilderen etc. ben ik nu eenige oefeningsjaren 
door, dus dat zet ik door. Maar veeleer dan dat het hinderen zou 
dat ik iets er bij deed van werken in drukkerij of zoo, zou dat 
me helpen — doch ik zou dat alles moeten leeren, doch meen wel 
ik zelf reproducties zou kunnen teekenen b.v.. En alles van dien 

330 

aard wil ik graag beproeven, vooral als er door brood verdiend 
kan worden ginder. Ik geloof wel degelijk dat ik het zoover zal 
brengen dat ik niets meer er bij hoef te doen, echter alleen weet 
dit wel dat ik in een plan om paar Parijs te komen geen bezwaar 
zou vinden, indien gij van meening waart het ergens goed voor 
kon zijn of om een andere reden beter schikte. 

Nu, ik U raden in zaken zou wel niet in de termen vallen, ik 
ben er te lang uit, en als ik er weer in kwam zouden we in zeer 
veel dingen het volkomen eens zijn. En ik weet evenwel dat ik 
gezien heb wat ik gezien heb, en betreffende kwesties van repro- 
ductie of uitgaaf, ja wat mooi is dat weet ik ook wel. Hoe het 
te doen, wil ik als het kan, op welke wijs ook, graag een handje 
aan meewerken. 

Overigens nu hier op die heerlijke hei hoef ik U niet te zeggen 
ik volstrekt geen verlangen heb naar Parijs, en ik er bitter weinig 
over zou denken, als er door Uw brief geen aanleiding toe zou 
zijn. En ik zeg er eenvoudig van : als ’t zoo uitkomt heel best 
naar Parijs, als ’t zoo uitkomt, heel best hier in ’t turfveld. 

Er zal overal wel wat te schilderen zijn. Hier is het mächtig mooi, 
en al schilderende geloof ik dat ik een beetje beter leer schilderen. 
Nu mijn hart is daarbij , dat begrijpt ge wel. 

Ik geloof ook nog bovendien dat apres tout als men ’t hand- 
werk kent, een handwerk het meest solide middel van bestaan 
is, dus reden te meer dat ik het daarin zal blijven zoeken. 

Meer nog als er eens van kwam, dat om een of andere reden 
wegens ’t niet anders kon of beter convenieerde, we samen te 
Parijs waren — dan zou ik reeds vooruit U durven zeggen, begin 
te teekenen en ik zal U de eerste dingen wat ophelderen. 

Ik weet hoeveel ik nog zelf leeren moet, maar toch ik begin voor 
mij licht te zien, en op een en andere manier door eigen oefening 
door van anderen te leeren wat ik overnemen kan, zal ik met 
lust aan ’t schilderen blijven. En kon ’t zijn dat gij op een punt 
kondt komen dat ge licht zaagt er in, welnu tant mieux. 

Want gij zegt ge hebt uw hart in den kunsthandel, ja best, doch 
evenwel nog meer in de kunst zelf geloof ik. 

Nu kerel, schrijf weer eens spoedig — ik zou nu allerlei beroerdig- 
heid soms gaan denken als ge er over zweegt. Is er dus iets bij - 
zonders, schrijf: er is iets bijzonders, is er niets bijzonders, schrijf: 
er is niets bijzonders, doch zwijg er niet heelemaal over, want 
dat is de moeite niet waard. 

33i 

0, ik heb een brief van de arme vrouw; was blij ik haar geschreven 
had, doch tobt met de kinderen, en gaat als noodhulp uit werken. 
Moet wel bij haar moeder in huis zijn. Stakkers. 

Courage moeten we toch maar hebben, malgre als ’t niet van 
zelf gaat. 

Ik krabbel nu nog een paar gevallen van hier. Het land is zoo 
mooi dat ik ’t u niet zeggen kan. Als ik een beetje beter 
Schilder — dan! Schik het betreffende mij net precies zoo als ’t het 
beste uitkomt, ik zou hier leeren en ginder ook leeren geloof ik. 
Nu hoe ’t ook loopt, gij zult er niet ongelukkiger door worden 
komt het mij voor, en misschien hebt ge reeds te lang verdragen. 
Mocht het zoo zieh schikken dat gij door de heeren meer geteld 
werdt, en men U meer vrijheid liet om de zaken te doen zooals 
ge het begrijpt, dat zou ik wel het beste vinden. 

Maar dat daar gelaten; ’t komt mij zoo voor dat de heele kunst- 
handel ziek is — om geheel mijn gedachte te zeggen betwijfel ik 
of de ontzettende prijzen zelfs voor meesterstukken zullen blijven. 
Er is een je ne sais quoi over heen gegaan dat den boel verkild 
heeft — en het enthousiasme is in zijn schulp gekropen. Doet dit 
er veel toe voor de artisten? Och neen. want de grootsten hunner 
profiteerden van die enorme prijzen persoonlijk in den laatsten 
tijd, als ze er al bovenop waren, meestal siecht, en zij — Millet en 
anderen, Corot met name, zouden er niet minder of minder mooi 
om geschilderd hebben als die enorme hausse niet had plaats 
gehad. En wie iets kan dat de moeite waard is gezien te worden, 
welnu wat er ook zij van den kunsthandel, voor een reeks van 
jaren nog zal ’t wel zoo blijven er altijd zekere liefhebbers zijn, 
die maken men zooveel verdienen kan dat men ’t leven houde. 
Nu liever had ik frs 150 per maand als Schilder, dan frs 1500 
per maand als iets anders, zelfs als kunsthandelaar. 

Als schilder voelt men zieh een mensch onder de andere men- 
schen dunkt me, meer dan als men in een leven is dat meer 
op speculatie is gegrond, en waar men op conventies moet letten. 
Wel ben ik nieuwsgierig hoe dit alles zal uitdraaien, maar mij 
is ’twel, op de een of op de andere wijs. En voor U, ik zie nog 
niet in het een ongeluk is, zulks is me geenszins bewezen, in- 
tegendeel als het ten gevolge mocht hebben dat gij b.v. op Uw 
30ste jaar schilder waart, ik zou ’t een groot geluk vinden. Op 
zijn 3oste jaar begint ’t eigenlijke leven pas, n.l. het meest actieve 
gedeelte. 

332 

Bij vrienden en familie gaat men dan al voor oud of ik weet niet 
hoe of wat door, doch dat neemt niet weg men dan toch voor 
zichzelf een vernieuwing van energie kan voelen. > 

Wel is ’t dan noodig goed door te denken en te willen en wakker 
te zijn. Doch eene verandering omstreeks die periode is eigenlijk 
noodig, men moet den heelen rommel door elkaar vegen en dan 
er opnieuw op beginnen. Net als toen men als jongen begon — maar 
met meer rijpheid. Piet of Klaas die maar doorsuft, vindt dit gek 

333 

en zegt hij er een zwaar hoofd in heeft; goed, laat Piet of Klaas 
vooral in zijn waarde als hij niet attaqueert, hij is evenmin wak- 
ker als een slaapwandelaar. Voor zichzelf moet men niet twijfelen, 
het ligt in de natuur, en slechts door niet te veränderen werkt 
men tegen de natuur in. Er is een oud woord: ze hebben ooren 
maar hooren niet, ze hebben oogen maar zien niet, ze hebben 
een hart doch verstaan er niet mee, hun hart is dik geworden 
en oogen en ooren hebben ze dicht gedaan, omdat ze niet willen 
hooren en niet willen zien. Gij en ik zijn geloof ik eerlijk genoeg 
apres tout, om niet te behoeven te vreezen onze oogen open te doen 
en er de dingen mee aan te kijken zooals ze zijn en voorkomen. 
Dat kleine oude woord je zegt zoo enorm veel, zegt het alles zoo 
precies, dat ik voor mij er telkens aan denken moet bij veel veel 
dingen. 

Dit waren lui die ik op ’t turfveld zag, die zaten te schäften achter 
een turfhoop, met een vuurtje op den voorgrond. (Zie bladz. 333.) 
Dit waren turfladers doch ik vrees de krabbels zijn absoluut 
niet te ontcijferen. 

Ziehier een paar avondeffecten; ik zit nog steeds op dat onkruid- 
verbrandertje dat ik wat toon aangaat in een geschilderde Studie 
beter heb dan vroeger, zöö dat het meer de grootheid der vlakte 
en het vallen van den avond geeft, en ’t vuurtje ’t eenige licht- 
stipje is met ietwat rook. Ik ging er telkens ’s avonds voor buiten 
kijken, en op een slikavond na den regen vond ik het hutje dat 
in de natuur mächtig mooi is. 

Nog eens, ik geloof dat ik zoowel te Parijs als hier op de hei zou 

334 

kunnen leeren; in stad zou ik gelegenheid hebben van menschen 
nog wat te leeren en af te zien en dat is me geenszins onverschillig, 
overigens hier werkende, geloof ik dat ook zonder andere schil- 
ders te zien, ik vorderen zou. Rn voor mijn pleizier bleef ik veel 
liever hier. Doch is het dat verandering van Uw werkkring het 
wenschelijk zoude maken ik naar ginder kwam, misschien in 
diezelfde zaak iets verdienen kon, het is mij wel en dan heb ik 
geen enkel bezwaar. 

Schrijf mij gerust over al die dingen, die ik natuurlijk geheel en 
al absoluut voor mezelf houd. Als het kan dat mijn zaken zieh 
hier wat verbeteren, dat ik b.v. op C. M. rekenen kon dat hij 
mijn studies zou nemen, zoo wegens ’t hier goedkooper is, wäre 
het ’t voordeeligst ik hier bleef, en was ik nog een eind gevor- 
derd zoo zou als gij ooit veranderdet, geheel en al besluitende 
Schilder te worden, het hier voortreffelijk zijn om te leeren — voor- 
treffelijk. 

Is C. M. er al geweest‘J Nog eens houd goeden moed, ik zal het 
ook zien te doen, en als ge ooit besluit Schilder te worden doe 
het met inwendige vroolijkheid en met alle mogelijke leukheid. 
Dan zoudt ge in ’t groot de dingen aanziende, den tijd tusschen 
nu en uw 30ste jaar als een tamelijk beroerden scharreltijd moeten 
beschouwen, doch aan ’t eind er van zoudf ge alle dingen ver- 
nieuwd zien, en een breede toekomst. Denk aan wat ge me ver- 
teldet van die Zweedsche schilders te Parijs indertijd; men moet 
durven, en juist te meer omdat men ziet hoe alle dingen onvast 
en wankelend zijn. Efforts de perdu, que soit — doch in een tijd 
als waarin we leven zijn ze plicht, en men moet dikwijls kiezen 
tusschen dat en suffen. 

Nu kerel, het beste, schrijf spoedig weer, met een handdruk 

t. a. t. Vincent. 

336 

Beste broer, 

Het is Zondag vandaag en gij zijt mij niet uit de gedachten. Op 
deze dingen zou ik heel toepasselijk vinden betreffende den han- 
del ,,plus tu y resteras plus qa t’embetera”, op het schilderen 
,,plus qa t’amusera” — hier amusera in een serieuser zin van 
levenslust, opgewektheid, energie. 

0, ik zeide wij zouden Jan Piet en Klaas vooral in hun waarde 
laten — by all means — laat ons dat doen, maar behoudens dat in 

335 

hun waarde laten van een en ander, is het niet iets absurds die 
vormen en conventies, zijn zij niet waarachtig siecht? 

Een zekeren stand ophouden vordert zekere laagheden, onoprecht- 
heden — willens en wetens met voorbedachten rade — te doen. 
Dat noem ik den fatalen kant zelfs van de rayon noir, laat staan 
daar waar van rayon geen sprake is. 

Neem de schilders van Barbizon nu, als menschen begrijp ik hen 
niet alleen doch alles , de allerkleinste intime bijzonderheden zijn 
tintelend van geest en leven in mijn oog. Het „schildershuishou- 
den” met zijn grandes en petites miseres met zijn calamiteiten 
met zijn sorrows en griefs, dit heeft het voor, een zekere bonne 
volonte, een zekere oprechtheid, een zeker echt menschelijk iets. 
Juist het niet een zekeren stand ophouden, niet eens daarover 
denken. 

Zeg ik dit omdat ik beschaving veracht of zoo, integendeel net 
precies omdat ik het echt menschelijke, het leven met de natuur 
mee niet tegen de natuur in, als beschaving beschouw en respec- 
teer. Ik vraag: wat maakt mij ’t meest tot mensch? 

Zola zegt: moi artiste je veux vivre tout haut — veut vivre zonder 
arriere-pens6e — als een kind na'if, neen niet als een kind, als een 
artist — met goeden wil, zooals ’t leven zieh voor zal doen zoo zal 
ik er iets in vinden, zoo zal ik er mijn best op doen. 

Kom nu met alle vooruit afgesprokene maniertjes, met het con- 
ventioneele, wat is het fameus pedant eigenlijk, wat is ’t absurd, 
een mensch die denkt dat hij ’t weet en dat ’t gaat zooals hij 
denkt, alsof er niet altijd in alle dingen van ’t leven een je ne 
sais quoi van almachtig goed en ook een element van siecht was, 
waarvan men voelt het iets oneindig boven ons, oneindig grooter, 
mächtiger dan wij wäre. 

Een mensch die zieh niet klein voelt die niet beseft hij een stipje 
is, au fond wat heeft hij ’t mis. 

Verliest men er iets bij te laten varen sommige begrippen als kind 
ons ingeprent van stand ophouden, of zekere vormen als No. i 
beschouwen? Ik voor mij of ik er bij verlies of niet verlies, denk 
ik niet eens over, ik weet alleen dat mijn ervaring is die vormen 
en begrippen geen steek houden en zelfs menigmaal fataal ja 
gedecideerd siecht zijn. Ik kom tot de conclusie dat ik niets weet, 
doch tevens dat het leven waarin we zijn zoo’n mysterie is, dat 
zeker het systeem ,,fatsoenlijkheid ” te bekrompen is. Dus dat 
is voor mij zijn crediet kwijt. 

336 

Hoe zal ik nu doen? de geijkte term is ,,Wat is uw doel, wat is 
uw streven”? 0, ik zal doen wel zooals ik doen zal — hoe? weet 
ik niet vooruit — weet gij het die mij de pedante vraag doet wat 
is uw doel, wat is uw streven? 

Nu zegt men: ,,ge zijt karakterloos als ge geen doel geen streven 
hebt”; mijn antwoord: ik heb U niet gezegd ik geen doel geen 
streven had, ik heb gezegd ik het onuitsprekelijk pedant vond 
iemand te willen forceeren te defineeren wat indefinissable is. 
Ziehier mijn gedachten omtrent zekere levenskwesties. Het heele 
redeneeren er over is een van de dingen waarvan ik zeg „embetera”. 
Leef — doe iets — en dat is amüsanter, dat is positiever. — . 

Kort en goed — een zeker de Maatschappij in haar waarde laten 
maar zelf zieh volkomen vrijgevoelen, geloovende niet in eigen 
verstand maar wel in ,,de rede” — (mijn verstand is menschelijk, 
de rede goddelijk maar er is een band tusschen ’t een en ’t ander) 
mijn eigen geweten het compas is dat mij den weg wijst, al weet ik 

er van ’t niet precies zuiver werkt 

Het komt mij voor gij die zeer jong zijt niet roekebos doet als 
gij redeneert: ik heb van den kunsthandel ’t mijne, maar niet van 
de kunst, het handelen laat ik daar en ik zoek het in ’t hart 
van ’t vak zelf. 

Indertijd had ik dat moeten doen. Dat ik mij vergiste was een 
erreur de point de vue, begrijpelijk misschien uit dat ik toen nog 
niet wist hoe het in zake onderwijs of evangelie gesteld was 
— niets daarvan wist en idealen had er over. 

Gij zult zeggen, kan men in zake kunst ook geen idealen zieh 
vormen die geen steek houden met bestaande toestanden? Wel, 
beantwoord dat voor U zelf, ik beantwoord het ook voor mezelf, 
met te vragen: is Barbizon, is de Hollandsche schilderschool een 
daadzaak of geen daadzaak? 

Wat er ook zij van de kunstwereld, het is geen rotte boel. Integen- 
deel het is beter en beter geworden en misschien is wel reeds 
het hoogste toppunt bereikt, maar wij zijn daar nog in elk geval 
heel dichtbij, en zoolang gij en ik leven, al werden we ioo jaar 
oud, zal er een zekere animo van ’t echte soort zijn. Dus wil men 
schilderen — handen uit de mouwen gestoken. Als de vrouw kwam, 
zou zij ook moeten schilderen natuurlijk. 

Iedereen zou hier moeten schilderen — de vrouw van een van de 
Van Eycks moest het ook. En wilde U zeggen hier de menschen 
mij niet onaangenaam voorkomen of intrigant. Er is hier iets wel- 

22 

337 

willends en ge kunt geloof ik hier wel precies doen wat U ’t beste 
convenieert. Er is hier een verbazend jeugdige atmosfeer. 

Indien gij voor U zelf eene beslissing hebt, vermijd de lui, wegens 
ze U niet dan verzwakken kunnen in wilskracht. Juist op ’tmo- 
ment dat men nog niet zijn oppervlakkige onhandigheid verloren 
heeft, nog niet ontbolsterd is, is een ,,ni fait ni a faire ” genoeg 
om een half jaar moedeloosheid te veroorzaken, waarna men 
toch eindelijk ziet dat men niet zieh had moeten laten desorienteeren. 
Van twee personen ken ik den zielstrijd tusschen het: ikben Schil- 
der en ik ben geen Schilder. 

Van Rappard en van mijzelf — een strijd soms bang, een strijd 
die juist is dat wat het onderscheid is tusschen ons en zekere 
anderen die minder serieus het opnemen; voor onszelf hebben 
wij het soms beroerd; aan ’t eind eener melankolie een beetje 
licht, een beetje vooruitgang; zekere anderen hebben minder 
strijd, werken misschien makkelijker, doch het persoonlijk karak- 
ter ontwikkelt zieh ook minder. Gij zoudt ook dien strijd hebben, 
en ik zeg, weet van Uzelf dat gij het gevaar loopt om door lui, 
die zonder twijfel mächtig beste intenties hebben, van streek te 
worden gebracht. 

Als iets in Uzelf zegt: ,,gij zijt geen schilder”, Schilder dan juist 
kerel, en die stem bedaart ook, maar slechts daardoor; wie als 
hij dat voelt, gaat naar vrienden en zijn nood klaagt, verliest iets 
van zijn mannelijkheid, iets van het beste wat in hem is; uw vrien- 
den kunnen slechts zijn dezulken die zelf daartegen vechten, 
door eigen voorbeeld van actie het actieve in U opwekken. 

Men moet het opvatten met een aplomb, met een zeker weten 
dat men iets redelijks doet, als de boer zijn ploeg stuurt of 
als onze vriend in het krabbeltje, die aan het eggen is, nog wel 
zelf. Heeft men geen paard, is men zijn eigen paard — dat doen 
een massa lui hier. 

Een woord van Gustave Dore heb ik altijd mächtig mooi gevon- 
den: j’ai la patience d’un boeuf; ik zie daar meteen in iets goeds, 
een zekere resolute eerlijkheid, enfin er is veel in dat woord, het 
is een echt artistenwoord. Als men aan lui uit wier gemoed zoo 
iets voortkomt denkt, mij dunkt redenaties zooals men in den 
kunsthandel maar al te veel hoort over ,,gave”, worden zoo’n 
ijselijk ravengekras ,,.J’ai la patience” wat is dat stil, wat is dat 
deftig; ze zouden dat niet eens zeggen als ’t niet wäre juist van- 
wege al dat ravengekras. Ik ben geen artist — wat is dat grof — zelfs 

338 

om ’t van zichzelf te denken — zou men geen geduld hebben, geen 
geduld leeren van de natuur, geduld leeren van het zien zachtjes 
opkomen van ’t koren, het groeien van de dingen — zou men 
zichzelf zoo ’n fameus dood ding vinden dat men meende zelf niet 
te zullen groeien? Zou men expres zijn ontwikkeling tegengaan? Ik 
zeg dit om te wijzen waarom ik het zoo mal vind om over gaven 
en geen gaven te spreken. 

Maar wil men groeien, men moet in de aarde vallen. Dus zeg ik tot 
U, plant U in den grond van Drenthe — gij zult er kiemen — ver- 
droog niet op ’t trottoir. Er zijn stadsplanten zult ge zeggen — nu 

ja maar gij ziit koren en hoort op den korenakker 

Ik meen niet U iets nieuws te zeggen, in ’t minst, ik vraag alleen: 
werk uw eigen beste gedachten niet tegen. Denk over dat idee 
dan liever met een zekeren leuken goeden moed, dan met zwaar- 
tillendheid de zaken aan te zien. Ik zie dat zelfs in Millet, juist 
omdat hij zoo serieus was kon hij niet laten goeden moed te hebben. 
Dat is iets eigenaardigs, niet van alle richtingen van het schilderen 
maar van de richting Millet, Israels, Breton, Boughton, Herkomer, 
meer anderen. 

Die het echt eenvoudige zoeken enfin zijn zelf zoo eenvoudig en 

339 

hun levensopvatting is zoo vol goeden wil en goeden moed, zelfs 
bij miseres. 

Denk gij over een en ander, schrijf over een en ander. Het moet 
zijn ,,une revolution qui est, puisqu’il faut qu ’elle soit”. Met een 
handdruk, 

t. a t. Vincent. 

337 

Beste broer, 

Ik kan niet de korenkorrels in een zak koren teilen — enkel door er 
eens aan te ruiken — ik kan niet door de planken van de staldeur 
heen zien — maar wel kan ik soms aan de bulten zien of het een zak 
aardappels dan wel koren is, of wel al is de staldeur dicht, aan 
’t geschreeuw hooren het varken geslacht wordt. 

En dus om in de omstandigheden waarin gij U op ’t moment 
bevindt, in te zien, kan ik slechts, wil ik slechts voor zoover ik 
gegevens heb, al zijn het ook vage om een touw aan vast te 
maken, en het is niet bij wijze van voorspellen. 

Vertel me eens dit eene, of het een vergissing van me is als ik meen 
aan sommige verschijnselen te zien, gij hier te doen hebt met een 
van die kwaadaardige crisissen welke in de groote zaken en de 
groote steden zieh soms plegen te formeeren. Is ’t aspect der dingen 
fataal? Voelt gij hier is niets aan te doen? Of voelt gij er is re- 
dresseering mogelijk, hier is nog geen reden tot verandering? 

Ik voor mij, tenzij gijzelf mij zoudt schrijven: neen, het is zoo erg 
niet, ik voor mij zie de zaak een tamelijk fataal aspect heeft. 

Nu kerel — zoolang de toestand houdbaar was — zoolang de zaken 
te doen waren, wel nooit heb ik ge/teel en al durven zeggen ga er uit, 
respecteerende bovenal Uw positie, wegens niet voor eigen pleizier 
doch ter wille van ons aller welzijn gij het deedt. 

Doch Uwe vroegere plichten die gij bovendien vrijwillig op U hebt 
genomen, houden op plichten te zijn, in geval van stand der zaken 
zöö, dat doorgaan vechten tegen de bierka niet alleen zou zijn, doch 
tevens onvermijdelijk Uw eigen verplettering zoude ten gevolge 
hebben. 

Kortom, er is een tot hiertoe en niet verder, en mijn voorgevoel 
zegt gij er dicht bij zijt. 

Ik weet dat mijn woorden zonderling zullen afsteken bij wat in- 
dien ge anderen raadpleegdet, anderen zeggen zouden die er zieh 
met een ,, ’t zal wel terecht körnen”, ,,de gewenschte veranderingen 

340 

zullen wel komen”, afmaken. Ik wensch U niet te vleien, goed ik 
vlei niet. En betreffende moed U inspreken, ja ik durf dat doen, ik 
durf U den allerhöchsten moed en sereniteit inspreken, doch slechts 
voor ’t schilderen, en betreffende Parijs slechts dit: kijkt gij eens uit 
Uw oogen of ge de fataliteit niet tegen hebt op dat slagveld. Nu met 
hartelijken handdruk 

t. a t. Vincent. 

Nu het land hier is zeer eigenaardig. 

Gesteld eens U werd de vraag gedaan, zoudt gij Schilder willen wor- 
den indien gij plotseling kondt verplaatst worden in het tijdperk van 
40 jaar terug, toen de dingen zoö waren als toen Corot etc. jong 
waren, tevens er bij, gij niet alleen zoudt zijn doch een kameraad 
hebben. Waarom ik zulks zeg, wegens in het land hier waar men 
nog niet verder is dan diligence en trekschuit, waar alles veel meer 
vier ge is dan ik op eenige plaats nog heb gezien, ik mij net precies 
voel als was ikzelf overgeplaatst op vocrnoemd tijdstip. 

Gij hebt Drenthe gezien — uit de spoor, in haast, lang geleden 
maar de achterhoek Drenthe indien gij er komt, zal nog een heel 
andere impressie op U maken, en zelfs gij zult U net voelen als 
leefdet gij in tijd van v. Goyen, Ruysdael, Michel, enfin in dat wat 
men nu misschien zelfs in het tegenwoordige Barbizon ternauwernood 
vindt. 

Dit is iets van belang dunkt mij, want een zoodanige natuur kan 
wel eens dingen wakker maken in een gemoed, die anders nooit 
wakker zouden geworden zijn. Ik bedoel iets van dienvrijen, vroo- 
lijken geest van vroeger, ik bedoel dat tot zwijgen kan gebracht 
worden daardoor het zenuwachtig wankelen. Toch ik geloof dat 
in zoo ’n streek alleen men zou kunnen stuiten en dof worden door 
gebrek aan aanspraak. En voor mijzelf verlang ik verbazend 
naar Uw medewerken. 

Ik denk aan U evenwel niet in de eerste plaats ter wille van m?jzelf, 
ik denk aan U in de eerste plaats ter wille van U zelf, al loopt dit 
00k ineen, al vult dit 00k elkaar aan. 

333 

Theo, 

Gij hebt mij indertijd eens geschreven over een zeker verschil in 
onze respectieve physionomie. Goed. En was Uw conclusie ik meer 

34i 

denker zoude zijn. Wat zal ik U daarvan zeggen? Ik voel in mij wel 
degelijk een denken, maar mijn denken is toch niet wat ik in mij 
speciaal georganiseerd gevoel. Ik gevoel mij iets anders dan een 
denker speciaal. Als ik aan U denk, zie ik actie zeer karakteristiek, 
que soit, doch ook zoo gedecideerd niet op zichzelf staand, en inte- 
gendeel vergezeld gaande van zooveel gevoel, en wel degelijk den- 
ken ook, dat slotsom bij mij is er tusschen U en mij meer overeen- 
komst is dan verschil. ’k Zeg niet er geen verschil is — doch U meer 
hebbende leeren kennen in laatste tijden, blijkt mij ’t verschil ge- 
ringer te zijn dan in vroeger jaren ik een wijle gedacht heb. 

Indien ik naga ons temperament en type van physionomie, vind ik 
rapporten en zeer geprononceerde overeenstemmingen tusschen 
b. v. de Puriteinen en onszelven. N.l. de lui dt uit CromweH’s tijd, 
die als klein troepje mannen en vrouwen uitzeilden in the May- 
flower naar Amerika uit een oude wereld uit, en daar zieh ves- 
tigden, vastberaden in ’t eenvoudige te blijven. 

Tijden verschillen — zij hakten bosschen om — wij zouden in schil- 
deren ’t zoeken. Ik weet dat het initiatief genomen door een 
klein troepje, Pilgrimfathers genaamd in de historie, hoe klein 
op zichzelf, groote gevolgen had. En van ons zou ik primo mee- 
nen wij over groote gevolgen weinig zouden philosopheeren, niet 
anders zoeken dan een weg voor onszelf om zelf zoo recht moge- 
lijk door ’t leven te reizen. Gevolgen premediteeren is onze stem- 
ming niety noch de uwe, noch de mijne. 

Indien ik over Pilgrimfathers spreek, is het om reden van physi- 
onomie, om U er op te wijzen, zekere rosharige lui met Vierkante 
voorhoofden, noch alleen denkers noch alleen mannen van 
actie zijn, maar beide elementen gecombineerd plegen te hebben. 
In Boughton’s schilderijen ken ik een figuurtje van een dier 
Puriteinen, waarvoor indien ik ’t niet beter wist ik meenen zou 
gij geposeerd hadt, bepaaldelijk physionomie precies, precies — 
een silhouetje op een rots tegen een fond van zee en mist: me 
zelf, n.l. die variatie van zelfde physionomie, kan ik desnoods 
ook U wijzen doch mijn profiel is minder karakteristiek. 

Pa verdiepte zieh wel eens in de historie van Jacob en Esau be- 
treffende U en mij — niet heelemaal mis — doch gelukkigerwijs is 
er minder veete om maar een verschil te noemen, en in den Bijbel 
zelf zijn voorbeelden genoeg van beter verhoudingen tusschen 
broers, dan bestond tusschen de voornoemde eerwaardige Patri- 
archen. 

342 

Over het denker zijn heb ikzelf wel eens gedacht, doch ik zag 
al meer en meer ik niet daarvoor was in de wieg gelegd, en 
wegens nu ongelukkigerwijs het pr£jug6, dat iemand die behoefte 
aan doordenken heeft niet praktisch is en onder de droomers 
slechts hoort, wegens dit pr6juge in de samenleving zeer gerespec- 
teerd wordt, stootte ik dikwijls mijn hoofd juist door het niet ge- 
noeg voor me zelf te houden. 

Maar sedert juist de historie der Puriteinen en de historie van 
Cromwell zooals b.v. Carlyle ’t heeft opgevat, bracht mij er toe 
te zien hoe zeer denken en handelen elkaar niet uitsluiten, en 
de scherpe afscheidingen die het heden ten dage gewoonte is 
te veronderstellen tusschen denken en handelen — als zou ’t een 
’t ander uitsluiten — inderdaad niet bestaan. Betreffende twijfelen 
aan zichzelf of men artist is of niet — die heele kwestie is te zeer 
een abstractie. 

Ik zeg dat ik er niets op tegen heb er over te denken evenwel, 
mits ik maar tevens teekenen en schilderen mag. 

En — voor mijn leven is mijn plan zoo veel en zoo goede schilde- 
rten en teekeningen te maken als ik kan, dan als mijn leven 
uit is hoop ik niet anders weg te gaan dan met liefde en weemoed 
terugziende en denkende: o, schilderten die ik gemaakt zou 
hebben! Doch dit sluit het maken van het mogelijke s.v.p. niet 
uit. Hebt gij hier op tegen, ’t zij voor mij, ’t zij voor U? 

Theo ik verklaar U dat ik liever denk over hoe armen, beenen, 
kop aan den romp zitten, dan over of ikzelf niet, of meer, of 
minder artist ben. 

Ik denk van U dat gij liever aan een lucht met grauwe wölken 
en hun schitterende randen boven een modderig terrein denkt, 
dan U in de kwestie van Uzelf verdiept. 

Nu, ik voor mij en in U en in mij iets ziende van het puriteinsch 
karakter dat denken en doen zoozeer vereenigt, en zoover er 
vandaan is alleen denker of alleen machine te willen zijn, dat 
behoefte heeft en aan principes van eenvoud en aan gemotiveerd 
werk tegelijk, admetteer niet een scheiding of uit elkaar loopen, 
'veel minder een tegenovergesteld zijn van U en van mij. 

Erreur de point de vue wäre het mijns inziens, indien gij Parijsche 
zaken doorzettet. 

Dus~ conclusie: twee broers Schilder 

In elk geval ik reken het onder de mogelijkheden gijzelf tot 
bewustzijn komt van dat uw weg ’t schilderen is, en dan beste 

343 

broer, puritein sans le savoir, zou het wel eens zijn kunnen^ge 
uw längste dagen te Parijs gehad hadt, een oude wereld voor U 
zieh sloot op weinig genereuse manier — een nieuwe wereld even- 
wel zieh voor U ontsloot. 

Nu denk er over meer of minder, lang of kort. Doch het zou U 
niet helpen of ge zeidet: Vincent, zwijg er over; want daarop zeg 
ik: Theo, ’t zal in Uzelf misschien niet zwijgen. 

On le contient plus malaisement, 

Que la source des grands fleuves. 

Theo van de arme vrouw hoorde ik sedert een paar keer, zij 
schijnt door te werken, te wasschen voor de lui, als noodhulp 
te dienen enfin haar best te doen. Schrijft haast onontcijferbaar 
en onsamenhangend, schijnt spijt te hebben van sommige din- 
gen van vroeger. Kinderen gezond en wel. 

Het medelijden en gehechtheid is bij mij zeker niet dood ten op- 
zichte van haar, en ik hoop wel dat wij een band van gehecht- 
heid houden, al zie ik niet in dat samenleven opnieuw wensche- 
lijk of mogelijk zoude zijn — medelijden is geen liefde misschien, 
doch dit neemt niet weg het diep kan zitten. 

Nu broer, om van iets anders te spreken, het sneeuwt hier van- 
daag in den vorm van kolossale hagelsteenen. Ik zeg sneeuwt 
wegens ’t effect. 

Ik zwijg over het mooie van hier omdat ik te veel U er van te 
zeggen zou hebben. Betreffende werk, ik ben haast te vol wegens 
’t idee dat gij het zoudt beginnen, dat mij verbazend vervult. 
Ik wou ’t zieh decideerde, juist om vaste plannen te kunnen maken 
van samenwerken. Drenthe is zoö mooi, zoozeer pakt het me 
algeheel in en voldoet mij absoluut, dat ik indien ik niet voor 
altijd hier kon zijn, ik liever ’t maar niet gezien had. Het is on- 
beschrijfelijk schoon. 

Met een handdruk t. ä. t. Vincent. 

339 

Waarde Theo, 

Nu ik er reeds eens over geschreven heb dacht ik er sedert buitenop 
de hei nog eens over. ’t Zelfde wat reeds menigmaal ik gedacht heb. 
En onder de oude en onder de moderne schüders doet zieh telkens 
’t verschijnsel voor van twee broers die Schilder zijn, waarvan het 
werk uiteenloopt minder dan evenwijdig loopt. Ze zijn heel ver- 
schillend doch vullen elkaar volkomen aan. Neem de Ostades, 

344 

Adriaan & Isaac. Enfin, ge begrijpt vanzelf een menigte gevallen. 
De van Eycks ook al. 

En Jules en Emile Breton in den tegenwoordigen tijd, om maar 
enkelen te noemen. En zoo heel dikwijls reeds heb ik gedacht het 
zoo almachtig pleizierig werken moet zijn samen, en men beiden 
ook juist daarom zoo productief kan zijn omdat men elkaar steunt, 
en veel melankolieke tijden vervallen. 

Ik kan niet genoeg U herhalen kerel, op zijn dertigste jaar bc- 
gint men pas. Ga de historie van de lui na, zelfs veel die van jongs 
af schilderden, veränderen dan eerst, worden eerst dan zichzelf. 
Ik wil alleen dat gij dat een en ander in aanmerking neemt. Nu 
weet ik men Staat voor de kwestie: ,,brood.” 

Niet verkeerd, maar heel recht vind ik de redeneering: ik moet 
eten, ergens wonen. 

Goed, best, maar een ding vraag ik elkeen die zegt: ik heb de 
middelen niet; die vraag is: Vriend wat zijn uw eischen, hoe hoog 
stelt ge Uw peil? Is uw karakter er naar dat ge er zoo over denkt 
als b.v. Corot, die zieh niet geneerde om als hij niet dineeren kon, 
een brood bij den bakker te koopen en in ’t veld op te eten? 
Enfin, zieh weten te behelpen, en niet in ’t minst hechten aan de 
routine van ’t leven. 

Gij zijt au fond juist zoo, en zoudt in een massa dingen perfect 
U schikken. En al is dan de kwestie ,, brood” niet beslist, ze is 
een boel opgehelderd. 

Als ik nu denk over de mogelijkheid of onmogelijkheid van Uw 
körnen naar hier, nu of later, en ga berekenen, dan kom ik tot 
de conclusie dat wij samen weinig meer of niet meer noodig heb- 
ben dan ik alleen. 

En bovendien ik voor mij geloof vast dat ik door U in zooveel 
dingen opwekking zou krijgen, steun zou vinden door met U te 
praten en te overleggen, wrijving van gedachten etc., dat ik beter 
zou kunnen werken. 

Nu is er om zoo te zeggen geen dag of ik maak ’t een of ’t ander. 
Jui$t al doende leerende, kan ’t niet anders of ik moet toch vor- 
deren, iedere teekening die men maakt iedere Studie die men 
schildert, is een stap. Het gaat nu wel als op een weg, men ziet 
het torentje aan ’t eine! doch aangezien ’t terrein golft, zoo als 
men denkt er te zijn is er alweer een eind dat men eerst niet zag, 
en ook al weer er bij komt. Evenwel men nadert. Over nog een 

345 

tijd langer of korter, ik weet het niet hoe lang, dan zal ik op een 
punt komen dat ik aan ’t verkoopen ga. 

Goed, is ’t eenmaal zoover, zal dit niet ten halve zijn want ik 
werk niet ten halve. En ik voer verschillende dingen tegelijk op, 
ik zal meer dan een pees op mijn boog, meer dan een pijl hebben 
ook daarom; ziedaar wat ik van mijn kant in de kloof ,,brood” 
kan werpen. Het kan verkeeren met mij, en als ik nu met ai mijn 
sjouwen niets nog verkoop — ik herzeg: dat kan verkeeren. 
Wij zouden moeten hebben, laat ons stellen als minimum frs 150 
per maand, liever 200, daarvoor zou crediet gevonden moeten wor- 
den, niet zonder waarborg, maar die waarborg zou zijn ons werk. 
Laat ons nu stellen wij nog 2 jaar moeten werken voor het ver- 
dienen grif gaat en meer wordt dan de uitgaven, zoö dat we 
kunnen aflossen. 

200 frs per maand over 2 jaar is 24 x 200 frs = 2400 frs. Zie- 
daar maak er 1500 gülden van. 

Tot waarborg daarvan is dat — ik spreek nu van U en mij als samen - 
doende, wij al zelf veel er in geworpen hebben, en een zekeren 
grondslag hebben gelegd. Dat wat ik kan kan ik, sommige dingen 
van teekenen ja ook sommige dingen van schilderen zelfs zijn 
bij mij er vast in, en niet in ’t minst toevallig maar door oprecht 
werken verkregen. Ik zeg een waarborg te meer dat wij niet in de 
lucht schermen. 

Hoor eens Theo, ik zou niet met U kunnen praten als gij niet 
een zeker zelfvertrouwen, een zekere zelfkennis hadt. Als ik U 
wel eens heb gezegd vroeger reeds, dat gij au fond artist zijt, 
hoe langer hoe meer word ik in dat gevoelen versterkt. Ge zult 
zeggen, ik kan niets maken ja — nu natuurlijk niet, maar werk eens 
een jaar, laat de eerste dingen eens wat opgehelderd zijn, en met 
de grootste sereniteit zult ge het voelen dat ja niet ieder misschien 
door eigen sjouwerij Schilder kan worden, als zekere geestesrich- 
ting de zijne niet is, doch van Uzelf zoudt gij ontwaren, die gees- 
tesrichting van bespiegeling, van denken en analyseeren, van 
voelen van ’t schoone in de natuur wel degelijk de uwe is, en gij 
daarom artist zijn kunt wegens gij activiteit en energie hebt, 
die echter nu een andere richting uitgaat, zoodat voor de kunst 
niets kan overschieten. Maar diezelfde activiteit beweegkrac.ht 
zijnde voor uw gevoel voor het schoone zou tot resultaat geven: 
een waarachtig Schilder. 

Ik zal nog eens even terugkomen op de kwestie ,,brood”. Een 

346 

boel dingen waar men van zegt het kan niet, die kunnen toch. 
Een harden dobber zouden we hebben, doch door ’t pleizier van 
samen te zijn, door samen in die onuitsprekelijk schoone natuur 
te leven, bovenal door ’t bewust zijn van twee handwerkslui te zijn, 
kerel wat zou het almachtig pleizierig zijn. Zoo almachtig plei- 
zierig dat ik er niet aan durf denken haast en het toch niet laten 
kan, al komt dat geluk mij te enorm voor, voor U zoowel als 
voor mezelf, daar wij er niet aan gewend zijn dat we jpleizier 
in ons leven hebben, en iets voelen als was dat meer voor anderen, 
niet voor ons. 

Wij zouden moeten hebben f 1500 crediet. Waar en hoe, ik 
weet het niet of er aankomen aan zijn zou. Waar die goed voor 
zouden zijn zal ik U nader berekenen. Wij zouden met den man 
hier een accoord maken voor 2 jaar, vast een deel vooruit betalen 
desnoods, ik denk dat hij voor f 1000 het doen zou ons beider, 
gedurende die twee jaar te eten te geven, ons deze kamer waar 
ik nu woon te laten, enfin van alle huiselijke zorg zouden wij dan 
af zijn gedurende 2 jaar en rüstig en kalm kunnen werken. 

Twee jaar is heel wat, is al wat in de gegevenen gij zult noodig 
hebben om op een zekere hoogte te körnen. 

Wij hebben dan nog over om een groote partij verf op te doen, 
ons flink te installeeren. 

Weinig dingen kunnen dan ons van streek brengen, of van ons 
plan af , of iets anders. Wij moeten dan en kunnen dan. Wij hebben 
ons leven verzekerd voor zooveel voedsel en dak aangaat en 
kunnen niet meer terug maar moeten, moeten, moeten vooruit en 
het winnen. 

U aangaande zoo zou ik denken, gij anders moest doen dan ik 
deed. Het mijne is nu gepasseerd, ik heb ’t gedaan tot heden 
zooals ik ’t gedaan heb, maar ik wou dat gij direct gingt schil- 
deren vooral, ik weet wel wat gij hier maken zoudt willen. 

Ik zou willen dat gij direct aanpaktet landschappen in den geest 
van Michel , die ik telkens en telkens zie, geheel en al Michel 
a^soluut, dat is het hier. Ik maak mij sterk U daartoe op den 
weg te kunnen helpen, omdat ikzelf dezer dagen dingen in dat 
genre aangreep waarvan ik niet beweer het Michels zijn, doch 
,wel durf zeggen dat als gij dat zoover weet, gij dan zelf uw weg 
wel vinden zult verder. 

Ik voor mij, vooral als gij hier waart , zou meer en meer op figuur 
me concentreeren. 

347 

Ik zal U even die landschappen opkrabbelen die ik op ’t ezel heb. 
Ziedaar ’t genre van studies die ik zoude verlangen gij direct 
aangreept. Het landschap groot leeren aankijken in zijn eenvoudige 
lijnen en tegenstellingen van licht en bruin. ’t Bovenste zag ik 
heden, was geheel en al Michel. Die grond was superbe in de na- 
tuur. Mijn Studie is mij nog niet rijp genoeg, maar het effect greep 
mij aan en was wel qua licht en bruin zooals ik het U hier teeken. 
Het onderste is met een teer groen korenveldje op den voorgrond 
en verwelkte grassen, achter ’t huisje 2 hoopen turf, weer een 
doorkijkje op de heide en de lucht heel licht. 

Zie, waar ik op komen wil is, in dat genre zoudt gij moeten be- 

348 

ginnen, en zoudt dunkt inij wel doen van ’t begin af aan volstrekt 
niet uitsluitend te teekenen. 

Ik meen in vollen, vollen ernst al wat ik U hier schrijf, ik heb 
er al zoolang over gedacht. 

Het land is superbe, superbe, alles roept U toe: Schilder! Zöö 
echt en zöö gevarieerd. Zie kerel hoe ’t ook loope, zijn er niet altijd 
overal financieele bezwaren en waar of hoe ter wereld kan een tijd 
van strijd tot meer definitieven vrede leiden? Tot grooten vrede 
dien geen mensch meer verstoren kan. — Ik voor mij kan niet 
meer zeggen dan dat ik al mijn eigen studies in pand als waarborg 
wil geven tot teruggave van hetgeen we voor de eerste twee jaar 
absoluut noodig hebben. Mij dunkt het moet kunnen gevonden 
worden. Ik stel het minimum omdat en gij en ik zeer zuinig ’t 
zouden aanleggen. 

Nu mij aangaande, ik heb een boel plannen maar ik wou ook 
wel voor mijzelf dat ik nog eens een uitgaaf van een honderd 
gülden kon doen orn mijn gereedschap te verbeteren. En ik wou ik 
vast wist dat ik hier b.v. twee jaar quand meme zou kunnen zijn. 
Ik heb nu nog zoo weinig vastigheid voor de toekomst, en wenschte 
ik dat zeker wist dat ik niet weer weg zou moeten over een tijdje. 
Het plan dat ik zoo hier opstel, kan gewijzigd worden. 

De grond ervan blijft dunkt me, wij moeten ons voor twee jaar 
zöö boiwerken dat we rust hebben kunnen. 

Als die twee jaar om zijn, zal ik wel zoover zijn dat ik geregeld 
verdien, en hoop ik vast werk heb tegen zulke condities dat en 
gij en ik op dezelfde wijs voortgaan kunnen. 

Het plan is eenvoudig genoeg; U aangaande zou er ook wat ge- 
praat worden, maar er zouden 6 uren gaans Michels liggen tus- 
schen het armzalige stadje Hoogeveen en U, dus zoudt ge er wel 
geen de minste last van hebben nietwaar? Gij zoudt uit alles 
uit zijn, en tegen dat ge 30 jaar waart zou zelfs het huis Goupil 
iets als een droom U toeschijnen, en gij niet begrijpen gij indertijd 
daar chef op den Boulevard waart, en beleefd behandeld werd, 
altijd beleefd, door M. l’administrateur general. Betreffende dat 
ik naar Parijs zou körnen, och ’t is ook al de mijl op zeven dunkt 
mij, ofschoon als ’t beter schikt, best; maar dat Staat zoo geheel 
en al in verband tot de verandering van U, en als gij verändert 
anders als Schilder worden, zou ik zoo vreezen in ’t eind het er 
toch van körnen moest, en intusschen ’t al weer bezwaarlijker was. 
Ik kan niet anders schrijven dan ik schrijf. 

349 

Gij zijt man van zaken; juist omdat gij het zijt geloof ik niet gij 
met prejuge dit een en ander wegwerpen zult. Er zijn toch altijd 
overal finantieele bezwaren en zorgen, ontloopen kan men die 
nergens en in den grond is dit iets solides daar het U tot hand- 
werksman maakt. 1s dat achteruit — neen het is niet achteruit, 
en mij dunkt het is de rechte weg. Het zou een mannendaad, een 
daad die foi de charbonnier vereischt, zijn. Welnu ik zeg: heb 
die foi de charbonnier. Nu kerel met een handdruk, 

t. a. t. Vincent. 

Schrijf maar weer eens heel spoedig. 

Denk om Barbizon, die historie is subliem. Die daar oorspron- 
kelijk begonnen, toen ze er kwamen — lang niet allen waren uiter- 
lijk wat ze au fond wel waren. Het land vormde hen, zij wisten 
alleen: in stad deugt het niet, ik moet naar buiten; zij dachten, 
stel ik me voor, ik moet werken leeren, iets heel anders, ja tegen- 
overgestelde worden van wat ik nu ben. Zij zeiden: nu deug ik 
niet, ik ga, mij vernieuwen in de natuur. Voor mijzelf redeneer ik 
tenminste zoo, en al zou ik naar Parijs gaan als het absoluut 
moest, en ook daar wel wat te doen vinden, — oneindig oneindig 
beter vind ik mijn toekomst hier. 

Wat mij te Parijs het meest aantrekt, waar ik ’t meest aan heb- 
ben zou voor mijn vooruitgang, is het samenzijn met U, het 
wrijving hebben van gedachten met iemand die weet wat een 
schilderij is, die het raisonnable van het zoeken begrijpt. Omdat 
gij te Parijs zijt vind ik Parijs goed, en als ik zoo minder alleen 
was, zou het me beter vlotten zelfs daar. 

Genoeg hierover voor ’t moment. Ik zeg niet dat het te doen 
zou zijn als wij ons boerenbrood niet betalen konden en onze 
werkplaats. Doch met dat wat ik noem als minimum, zou ik voor 
mij de onmogelijkheid zeer gedecideerd doorschrappen. m 

Ik heb een eenvoudig plan voor mijzelf, ik ga naar buiten en 
maak wat me frappeert, laat mij doortrekken van heilucht, ge- 
loof ikzelf over een tijd frisscher, nieuwer, beter zal zijn. 

Toe kerel kom mee schilderen op de hei, ’t aardappelveld, kom 
eens mee achter den ploeg en den schaapherder loopen — kom mee 
in ’t vuur kijken — laat U eens doorwaaien door den storm die 
over de hei waait. 

Breek er uit. Ik weet de toekomst niet, hoe die anders zou zijn 
of niet, of alles ons voor den wind zou gaan, maar ik kan toch 

350 

niet anders spreken, zoek het niet te Parijs, zoek het niet in Ame- 
rika, dat is alles hetzelfde precies eeuwig ’t zelfde. Verander 
inderdaad, zoek het op de hei. 

Gegroet schrijf spoedig, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Beste broer, 

Wou U eventjes verteilen van een tochtje naar Zweeloo, het 
dorp waar Liebermann lang gelogeerd heeft en studies gemaakt 
voor zijn schilderij van den laatsten Salon, met de wasch vrouwtj es. 
Waar ook Termeulen en Jules Bakhuijzen tijden geweest zijn. 
Verbeeld U een tocht door de hei, ’s morgens 3 uur, in een open 
karretje, (ik ging met den man waar ik logeer, die naar de markt 
te Assen moest, mee.) Over een weg of ,,diek” zooals ze hier 
zeggen, waarop men in plaats van zand modder had gebracht, om 
hem op te hoogen. ’t Was nog veel aardiger zelfs dan de trekschuit. 
Toen ’t maar eventjes ietwat begon te lichten en de hanen overal 
kraaiden bij de over de hei verspreide keeten, werden de enkele 
huisjes waar we längs kwamen — omringd door ijle populieren 
wier gele blaadjes men hoorde vallen — werd een oude stompe 
toren op een kerkhofje met aardenwal en beukenheg — werden 
de vlakke landschappen van heide of korenakkers — werd alles 
alles alles net precies als de allermooiste Corots. Een stilte, een mys- 
terie, een vrede, als hij alleen het geschilderd heeft. 

Het was evenwel nog heel duister toen wij te Zweeloo kwamen 
’s morgens 6 uur ; de eigenlijke Corots zag ik vroeger nog in den 
ochtend. 

Het inrijden van het dorp was toch zoo mooi. Enorme mosdaken 
van huizen, stallen, schaapskooien, schüren. 

Hier zijn de woningen heel breed tusschen eikeboomen van een 
superbe brons. Tonen in het mos van goudgroen, in den grond 
van roodachtige of blauwachtige of geelachtige donkere lila 
grijzen, tonen van onuitsprekelijke reinheid in het groen van de 
körenveldjes, tonen van zwart in de natte stammen, afstekende 
bij gouden regens van warrelende, wemelende herfstbladeren, 
die in losse pruiken alsof ze er op geblazen waren, los en met 
-de lucht er doorheen schemerend nog, hangen aan populieren, 
berken, linden, appelboomen. 

De lucht effen blank, lichtend, niet wit, doch een lila dat niet 

340 

351 

te ontcijferen is, wit waar men rood, blauw, geel in ziet wemelen, 
dat alles reflecteert en men overal boven zieh voelt, dampig is, 
en zieh vereenigt met den dünnen mist beneden. Alles tot elkaar 
brengt in een gamma van fijne grijzen. Te Zweeloo vond ik 
evenwel geen enkelen schilder, ook kwamen er ’s winters nooit, 
zeiden de lui. 

Ik hoop ik er van den winter juist zal zijn. 

Wegens er geen schilders waren besloot ik in plaats van den 
terugkeer van mijn huisbaas af te wachten, terug te loopen en on- 
derweg wat te teekenen. Zoo begon ik een schets te maken van 
het bewuste appelboomgaardje waar Liebermann zijn groote 
schilderij van maakte. En toen terug den weg dien we in de 
vroegte hadden gereden. 

Die streek rond Zweeloo is op dit moment geheel en al jong koren — 
onafzienbaar soms, dat aller allerteerste groen dat ik ken. 

Met er boven een lucht van een fijn lila wit, dat een effect geeft — 
’k geloof niet te schilderen, maar dat voor mij de grondtoon is 
dien men kennen moet om te weten wat de grond van andere 
effecten is. 

Een zwarte aarde vlak — oneindig — een blanke lucht van fijn lila 
wit. Die aarde spruit dat jonge koren uit, met dat koren is zij als 
beschimmeld. De goede vruchtbare terreinen van Drenthe zijn 
au fond dat; het alles in een dampige atmosfeer. Denk aan ,,Le 
dernier jour de la creation”. van Brion\ nu gisteren kwam ’t me 
voor ik de beteekenis van dat schilderij begreep. 

De siechte grond van Drenthe is eender — alleen de zwarte aarde 
is nog zwarter — als roet — geen lila zwart als de voren, en melan- 
koliek begroeid met eeuwig rottende hei en veen. Ik zie overal dat, 
de toevalligheden op dat oneindige fond, in de veenen de plaggen- 
keeten, in de vruchtbare streken hoogst primitive gevaartes 
van boerderijen en schaapskooien, met läge, heele läge muur- 
tjes en enorme mosdaken. Eiken er rondom heen. 

Men voelt zoo als men een tocht van uren en uren doet door 
de streek dat er eigenlijk niets is als die aarde — oneindig, die 
Schimmel van koren of hei, die lucht oneindig. Paarden, menschen 
lijken dan als vlooien zoo klein. Niets voelt men meer al is ’t nog 
zoo groot op zichzelf, men weet slechts dat er is grond en lucht. 
Evenwel in zijn kwaliteit van stipje lettende op andere stipjes — 
’t oneindige daarlatende — bevindt men ieder stipje te zijn een 
Millet. 

352 

Ik kwam voorbij een oud kerkje net precies, net precies ,,1’Eglise 
de Greville” van het schilderijtje van Millet van het Luxembourg; 
hier kwam in plaats van het boertje met de spade van dat schil- 
derij, een herder met een koppel schapen längs de hegge. In ’t fond 
zag men niet het doorkijkje op de zee, doch alleen op de zee van 
jong koren, de zee der voren in plaats van die der golven. 

Het ,,effet produit” ’t zelfde. Ploegers zag ik nu, heel druk — 
een zandkar, herders, wegwerkers, mestkarren. Teekende in een 
herbergje aan den weg een oud wijfje aan ’t spinnewiel, donkei 
silhouetje als uit een tooversprookje — donker silhouetje tegen 
een licht raam, waardoor men de lichte lucht zag en een wegje 
door ’t fijne groen, en een paar ganzen die gras pikten. 

En nu toen de avondschemering viel — verbeeld U de stilte, den 
vrede van toen! Verbeeld U een laantje van hooge populieren met 
de herfstblaadjes toen , verbeeld U een breeden modderweg, alles 
zwarten modder met rechts hei tot in ’toneindige, links hei tot 
in ’t oneindige, een paar zwarte driehoekige Silhouetten van 
plaggenkeeten, waar door de venstertjes een rood licht schijnt 
van ’t vuurtje, met enkele plassen vuil geelachtig water die 
de lucht weerspiegelen, waar veenstammen in verrotten: verbeeld 
U dien modderboel ’s avonds in de schemering met witachtige 
lucht er boven, dus alles zwart tegen wit. En in dien modderboel 
een ruig figuur — de herder — een partij eivormige massa ’s half wol 
half modder, die tegen elkaar botsen, elkaar verdringen — de kudde. 
Ge ziet ’t aankomen — ge Staat er midden in — ge keert om en 
volgt ze. Met moeite en onwillig vorderen zij op den modderigen 
weg. Evenwel ziedaar in de verte de boerderij — eenige mos- 
daken en hoopen stroo en turf tusschen de populieren. 

De schaapskooi is ook weer als een driehoek van silhouet — 
donker. De deur Staat wijd open als de ingang eener donkere 
spelonk. Door de reten der planken er achter schijnt het licht van 
de lucht er achter weer. 

De heele karavaan massa ’s wol en modder verdwijnt in die spe- 
lonk — de herder en een vrouwtje met een lantaarntje sluiten de 
detiren achter hen dicht. 

Dat terugkeeren der kudde in de schemering was de finale van 
de Symphonie die ik gisteren hoorde. 

Als een droom ging die dag voorbij, ik was zoo verdiept in die 
navrante muziek geweest den heelen dag, dat in letterlijken zin 
ik zelfs eten en drinken had vergeten — een snee boerenmik en 

23 

353 

een kop koffie had ik gebruikt in het herbergje waar ik ’t spin- 
newiel teekende. De dag was om, en van de morgenschemering 
tot de avondschemering of liever van den eenen nacht tot den 
anderen nacht had ik mijzelf vergeten in die Symphonie. 

Ik kwam thuis en bij ’t vuur zittende kwam het mij voor ik 
honger had, en bleek mij ik verbazenden honger had. Doch zie- 
daar hoe ’t hier is. Men voelt zieh net alsof men zou zijn op een 
tentoonstelling des Cent chef-d’oeuvres bijvoorbeeld; wat brengt 
men mee van zoo’n dag? Een aantal krabbels slechts. Toch iets 
anders nog brengt men mee — een kalmen lust in ’t werk. 
Schrijf mij toch vooral spoedig, het is heden Vrijdag doch Uw 
brief is er nog niet, ik verlang er erg naar. Er gaat tijd weg met 
het gewisseid krijgen ook, daar ’k weer naar Hoogeveen terug 
moet en dan weer naar hier. Wij weten niet hoe het gaan zal, 
doch anders zou ik zeggen nu ’t eenvoudigst misschien was eens 
in de maand geld te zenden. In elk geval schrijf weer spoedig. 
Met een handdruk, 

t. a. t. Vincent. 

341 

Beste broer, 

Dank voor Uw brief, doch zooals ge trouwens zelf zegt hij is 
kort. Ik weet dat verscheidenen tegenwoordig al wat gedachten- 
wisseling is, al wat geen bepaalde zähen of feiten zijn, overbodig 
en zelfs nonsens rekenen in een brief en dus körnen op een zeker 
zeer beknopte vorm tevens echter wel wat onvoldoende, teleur- 
stellende wijze van schrijven. 

Enfin broer ik wou wel gij minder droog er over haddet geschre- 
ven, maar kan aan drukte hebben gelegen. Betreffende uw idee 
er eens wat tijd over te laten heengaan, dan de kwestie opnieuw 
van alle kanten te bezien, dat vind ik wijs en op zichzelf gansch 
niet verkeerd. Doch gij voegt er nog iets bij aan dat voorstel, 
waarop ik U zal antwoorden gansch ronduit. Gij zegt: ,,denk gij 
nog eens na of voor het blijven bij G. & Co. niet ook nog wel veel 
gezegd kan worden.” Welnu broer, over die kwestie heb ik reeds 
en vroeger en nu meer gedacht dan ik U tot nog toe schreef, en 
wegens nu gij het mij vraagt de zaak eens in haar voor te beschou- 
wen, zal ik in alle oprechtheid zeggen hoe ’t mij voorkomt. 

Weet dan dat meer en meer het mij twijfelachtig voorkomt of 
dat wat G. & Co. vöör heeft, werkelijk in den grond tot ons heil 

354 

is, ik zeg tot ’t heil van Uzelf, van thuis en van mijzelf — ik heb 
het oog op ’t finantieel voordeel niet alleen, maar tevens op andere 
twijfelachtige voordeelen, als relatie direct of indirect met in- 
vloedrijke personen, en kortom alles en alles bijeen zet ik achter 
voor een vraagteeken. 

Versta mij wel — er is misschien — neen zeker — en thuis en in mijn 
eigen leven een crisis geweest, waar werkelijk geloof ik ons aller 
leven als ’t wäre letterlijk gered is geweest door U — een te gronde 
gaan afgewend door sterking en bescherming die wij ontvingen 
van U ; met mij bepaaldelijk was ’t critiek. Indien nu ik er toe ge- 
komen ben om wanneer ik sta voor een voorwerp of figuur in 
mijzelf te voelen, duidelijk, klaar, zonder aarzeling de kracht 
dat ik het teekenen kan — weergeven — niet volmaakt maar wel 
degelijk in zijn algemeene structuur en proportie, goed dat punt 
was noodig , absoluut noodig te bereiken, en indien ik het bereikt 
heb, het is geweest primo daarom omdat de ondersteuning van 
U een heg of beschutting was tusschen een vijandige wereld en 
mij, en ik met de noodige rust betrekkelijk alleen maar aan tee- 
kenen kon denken, en mijn gedachten niet uitgebluscht werden 
door fataal overdonderende, materieele zorgen. 

En thuis — ofschoon ik er ’t rechte niet af weet — geloof ik zij ook 
een groote verplichting aan U hebben. En indirect ook aan G. & 
Co., dus ik wil ten volle het voor erkennen tot hiertoe maar ver- 
der , zie daar rijst het vraagteeken achter goed , achter voor. 
Indien tot heden de steun van U onmisbaar was, voor ’t vervolg 
geloof ik dat op eene wijziging in dezen door mij althans moet 
gewerkt worden. 

Het ontkiemende zaad moet niet aan een bevriezenden wind 
bloot gesteld zijn — zoo was ’t met mij, in ’t begin als gij er niet 
geweest waart zoo zouden de woorden van Oom Vincent, ,,ni fait 
ni a faire”, woorden van H. G. T., en het ermee gepaard gaande 
den rüg en koelen schouder toedraaien van hen op een critiek 
moment, vrees ik me fataal zijn geweest, als een al te koude wind 
voor het koren dat ontkiemt. Doch als het winterkoren een Wor- 
te! in de aarde heeft is het ietwat sterker, en zoo goed en zoo 
kwaad als ’t kan pleegt het den winter door te maken, althans 
moet den winter door. 

En nti broer zoude ik het flauw van mijzelf vinden indien ik U 
zeide : Het geld van U moet blijven; alzoo er toe bijdragende om 
U te doen berusten in dat blijven bij G. & Co. Indien dit vast- 

355 

gesteld wordt ben ik er zöö gedecideerd tegen, waarschuw U 
zoö gedecideerd : de kunsthandel verraadt U in het einde — dat ik 
daar geen deel in wil hebben U tot zoodanig besluit te dringen 
door zelf hulp te behoeven. 

En ofschoon ik hoop dat wij even goede vrienden zouden blijven 
en steeds broers ons voelen, ik herhaal het is mijn voornemen 
uw finantieele hulp te weigeren zoodra gij vast aan G. & Co. U 
verbindt, wegens zoodanig besluit ik zoude beschouwen als zullende 
het U in ’t einde berouwen en brengen in een positie waarvan 
gij zeggen mocht: was ik er nooit in gekomen, en alsdan zoudt 
gij tevens de gedachte hebben: waarom hebben mijn broer, mijn 
ouders mij toen er toe gebracht? Daar wil ik niet aan mee doen 
U tot die beslissing te brengen, gevolgelijk hoe ik au fond denk 
over ,,wat G. &Co. voor (?) heeft” weet gij nu in alle rondborstig- 
heid. 

Wat ik dan zoude beginnen? ja bijvoorbeeld het trachten er op 
te brengen mij te caseeren bij een illustratie, of enfin het eerste 
het beste, n’importe quoi doen, waarvoor gijzelf misschien een 
gelegenheid zoudt weten of iets mij kunnen zeggen, b.v. van 
Moniteur universel, wat ik anders niet het meest wenschelijke 
beschouw. 

Doch geheel op mijzelf staande zoude ik misschien een kans 
wagen te Parijs of te Londen of te ’s Hage, enfin in stad aan 
drukkerij of illustratie, tevens zoekende teekeningen of schilde- 
rijen te maken en te verkoopen natuurlijkerwijs, en daarna ’t weer 
zien te brengen op Drenthe. 

Ik zoude echter alsdan juist zelf mij in een vervaarlijken klem 
willen brengen om mij te dwingen tot productief zijn, en de tegen- 
woordige ressource zelf verzoeken op te houden. 

Doch broer dit voor ’t geval gij blijft bij G. &Co., en voor het 
andere mogelijke geval dat gijzelf U decideert op schilderen, 
zouden wij vanzelf de persing van een vervaarlijken nooddwang 
achter ons hebben, en in die omstandigheden elkaar door trouwe 
kameraadschap Sterken moeten, maar ofschoon voor de onder- 
steuning hebbende en steeds zullende houden eene dankbaarheid 
waarvoor alle woorden en uitdrukkingen te flauw me voorkomen, 
mijn voornemen voor ’t vervolg is vast, indien gij blijft bij G. &Co., 
zoo zal dit net precies mij tot de beslissing dringen hierboven ver- 
meld, ofschoon steeds onze vriendschap blijven zal in elk geval, tenzij 
gij er bezwaar in zien zoudt met mij te doen te hebben. 

356 

Is het — en ik acht ook nu dit niet gansch onmogelijk — dat de om- 
standigheden minder dan uw eigen ziel U brengen tot het schil- 
deren, goed dan spreekt het dunkt me vanzelf, wij de handen 
volkomen ineenslaan tot een zelfde doel en streven. 

Maar betreffende het mij inwerken in de gedachte om het goed (?) 
te vinden gij daar zoudt zitten bij G. & Co., het voor (?) ervan 
te overwegen — ge ziet van welken aard mijn overwegingen zijn. 
G. & Co. heb ik eigen ervaringen van in ’t verleden; een blik daar 
op, een blik op het tegenwoordige, tevens een blik in de toekomst 
doen mij körnen op een: Beware! En voor mezelf beschouw ik 
Parijs als ontzenuwend, en voor goed zou ik er geen heil in zien 
er te zijn, noch voor mezelf noch voor U. 

Zelf zou ik misschien een tijd er moeten wezen, zekere relaties 
(te ’s Hage mij gecoupeerd al te zeer) moeten zien te krijgen, 
maar zooveel mogelijk blijf ik buiten, en al wat geen schilderen 
of teekenen is reken ik voor mij bijzaak. Adieu kerel, laat overigens 
tijd er over heengaan en ontvang een hartelijken handdruk in 
gedachten, 

t. a t. Vincent. 

Nu broer ge weet ik had Wisselingh beloofd hem nog voor den 
winter een paar studies uit Drenthe te laten kijken. Ik stuur nu 
heden af 6 studies, laat gij als ge zoo goed wilt zijn die eens aan 
hem kijken bij gelegenheid, bij wijze van een klein teeken van 
leven. Ik denk evenwel niet dat ze in de termen van verkoop 
kunnen vallen natuurlijkerwijs. 

Het buiten schilderen is uit, want het is al te koud dezer dagen. 
Maar wat zou het mij een rust zijn indien ik voor vast mij ves- 
tigen kon in deze streek. 

De huishuur is zeer gering, als men maar gezelschap had zou 
het zoo’n heerlijke zaak zijn een boerenwoning te huren en alles 
solide en minder precair dan in een herberg op zijn pooten te 
zetten. 

Er^fin zooals gezegd, laat ons onze ziel bezitten in lijdzaamheid, 
de loop der dingen zieh laten beslissen. 

Alleen een huis te nemen is zoo erg melankoliek en kil. Er moet 
een beetje leven zijn in de brouwerij, om de dingen te doen vlotten 
en stagnatie te voorkomen. 

Maar Theo wat is het onuitsprekelijk mooi hier. 

Ge kunt dat in mijn studies nog volstrekt niet zien; om uit te 

357 

drukken hoe het eigenlijk hier is, moet ik nog veel bijleeren, en is 
ook een kwestie van den tijd. 

Een ding verklaar ik U, dat op mij dit land een invloed van mij 
tot rust, tot geloof, tot moed brengen heeft, en dien invloed hebt 
gij, geloof ik, zelf ook noodig — zou het aller allerbeste voor U 
wezen, Uwzelf, Uw ziel doen terugvinden, maar degelijker en 
voller dan in den tijd van het molens teekenen. Maar ik vrees 
gij beschouwt wat ik zeg als een spei van mijn verbeelding, mijn 
woorden als in de lucht en zonder grond. 

En het is dan ook hoogst moeielijk, dat geef ik toe, te weten wat 
men doen moet. Het geld speelt een brutale rol in de maatschappij, 
en dat gij zulks gevoelt, is een gevoelen dat betrekkelijk ik ook 
heb. Alleen bij mij is er een zoo levendige hoop, het schilderen 
juist onze eigenlijke werkkracht zou losmaken, en toch ons er bo- 
ven ophouden, al moesten de eerste jaren hoogst bezwaarlijk zijn. 
Kom ik om, dan kom ik om, is ’t eenige men er in zeggen kan. 
Betreffende dat ik zeg, indien gij beslist blijft bij G. &Co., zoo 
reken ik me verplicht uw ondersteuning te weigeren, meen niet 
van mijn tegenwoordig werk ik hooge gedachten heb. 

Neen ik ken daar b.v. geen handelswaarde aan toe, maar mijn 
idee is, ik wil toch zonder beschutting meer dan anderen hebben, 
werken, en niet omdat ik er nu al ben, maar omdat ik geloof: je 
grandirai dans la tempete, zal ik me er dus inwerpen. 

Ge zult vragen, wat is mijn bedoeling met te zeggen ,,vast of 
beslist blijven” bij G. &Co.? 

Ziehier — nu Staat de winter ons voor den neus, en nu zit ik hier 
midden op de hei, en wat kan ik direct doen om iets te wagen, 
anders dan werken? 

Maar gesteld tegen ’t voorjaar b.v. maand Maart, zijt gij nog 
bij G. &Co., en wel op goeden voet, zonder weggaan in perspec- 
tief. Alsdan zou ik dit reeds ,,vast en beslist blijven” noemen, 
en alsdan een andere richting zoeken in te slaan, of liever me 
toe dwingen door een vervaarlijken klem der dingen. 

De fortuin begünstigt de dapperen, zegt het spreekwoord, waar 
misschien wel iets tegen te zeggen is evenwel, maar enfin, de 
grond ervan geloof ik beslist eene daadzaak is, evenzeer als het 
tegenovergestelde, dat op moreele zwakheid of gebrek aan 
moed eene soort fatale verdoemenis rust in ’t eind. 

Gevolgelijk mijn plan is steeds te wagen, liever te veel dan te 
weinig, stoot men dan zijn hoofd wegens te veel, enfin dan stoot 

358 

men het. Genoeg, ik wil niet mijn behoeften, drangredenen zullen 
zijn voor U om te blijven, wilt gij blijven, blijf, doch niet om 
mijnentwil, als ikzelf het Uw besten weg maar al te beslist niet 
vinden zal. 

Nogmaals met een hartelijken handdruk, 

t. ä t. Vincent. 

Vat wat ik zeg niet verkeerd op nietwaar, als had ik persoonlijk 
in geval ge blijft iets tegen U, want ook dan vind ik U goed zooals 
ge zijt. 

Alsdan is het absoluut niets anders dan eene kwestie dat ik niet 
wil er kunne met mogelijkheid billijkerwijs gezegd worden, ik 
ooit zou toestemmen gij zoo iets als tegen Uw zin in een vak zijn, 
met mijn medeweten, meer of minder om mijnentwil zoudt hebben 
gedaan. 

Je ne veux point que la poche d’autrui pätisse de mes hardiesses. 

Waarde Theo, 

Mag ik er U eens opmerkzaam op maken dat de post van Maan- 
dag 26 Nov. zooeven passeert zonder Uw brief te hebben gebracht. 
Dat wegens ’t nog naar Hoogeveen moet en terug, wij nu op een 
punt gekomen zijn dat het bijna gelijk Staat of ik een keer ’tge- 
wone niet had gehad, want gesteld eerst volgende post brengt 
den brief, ontvang ik ’t geld niet voor 28 Nov. ’s avonds laat 
of 29 Nov. ’s morgens. 

Gevolgelijk is dit eigenlijk een tekort, want uw volgende brief, 
n.l. dien ik anders tegen 1 Dec. zou hebben meenen te verwachten 
kunnen, zal dan wel niet körnen. Wegens nu sedert ik hier op 
Nieuw Amsterdam ben telkens de brieven later en later kwamen. 
Indien ik een woordje tot waarschuwing had ontvangen over- 
eenkomstig onze afspraak, zoo zou het in mij niet die stemming 
opwekken die ik onwillekeurig wel gaandeweg ietwat krijgen 
ijioet. Namelijk dat er ietwat dubbelzinnigheid begint in te sluipen 
in onze verhouding, die begon oprechtelijk te zijn, wederzijds 
elkaar begrijpen en respecteeren. 

Nu dat het bovenvermelde mij een teleurstelling is en zeer voel- 
baar mij hindert, ook afgescheiden van de gedachten die ik niet 
precies helpen kan bij me opkomen, is toch niet wat mij heden 
’t meest op ’t hart drukt. 

342 

359 

Veeleer is het een onbestemde onrust betreffende U, ondanks — 
misschien juist wegens — ik pas gisteren van thuis verneem zij 
een goeden brief van U hadden gehad. Hieruit zou ik dus opmaken, 
dat die bewuste crisis onderdrukt, afgewend, gestopt is, enfin 
hoe ge ’t noemen wilt. En dus dit eene bevestiging zou zijn van 
uw woordje aan mij ,,ik geloof wel dat voorloopig de dingen zoo 
blijven zullen”. 

Waarvan ik echter reeds liet doorstralen het mij maar half be- 
viel, of liever veeleer te meer verontrustte in plaats van ge- 
ruststelde, betreffende uw toekomst. 

Ik hoop nu maar dat gij mij verstaan zult en niet mzsverstaan. 

Op dit moment verdenk ik U niet van onoprechtheid — houds.v.p. 
dat vast als mijn uitgangspunt. 

Omdat ik in LJ geloof dus als eerlijk man, zoo reken ik LJ betrek- 
kelijk veilig tot nog toe quand meme, zelfs in geval van cata- 

strophe 

Mijn woorden mögen somber zijn goed. Voor mijzelf heb ik wel 
oogenblikken dat alles mij zcer duister is in eigen vooruitzichten — 
toch zooals ik U reeds schreef ik geloof niet dat mijn lot afhan- 
kelijk is van wat er tegen schijne. Zij tegen mij van allerlei, er 
kan iets zijn, mächtiger dan ’t geen ik zie dreigen. Ik noemde 
’t woord fataliteit — bij gebrek aan een beter woord ; wie nog niet 
vallen moet, zal ook nog niet vallen — zoo betreffende mijzelf geef 
ik het over, en doe alsof er niets gaande was. 

Betreffende LJ, zooals ik zeide, zoolang ik geloof in uw oprecht- 
heid (en nu geloof ik het tegendeel nog niet) geloof ik ook dat 
ondanks geluk of ongeluk gij veilig zijt, al wäre het alleen in die 
bewuste werkelijkheid — die zweeft boven den schijn der dingen. 
Maar ik moest glimlachen over wat zij thuis schreven over een 
,, goeden” brief, met een enkel algemeen woord, waar ik overigens 
niets van weet, en dat het scheen de zaken weer een günstiger 
keer hadden genomen. Ik dacht: goed — indien gijlieden zegt dat 
gij gerust zijt, wees gijlieden dan gerust — meer dacht ik er echter 
niet van als dat. 

Maar weet dit eene broer — dat welke keuze gij doen mocht, of 
welke beslissing nemen of niet nemen, dat ’t zij gij in mijn oog 
beter worden mocht of slechter, en tevens of al dan niet er ten 
opzichte van geld of zaken directe rapporten meer of minder zullen 
blijven tusschen ons, dit door mij niet zal worden opgevat als een 
elkaar den rüg toe draaien. Verschil van zienswijs, verschil van 

360 

levensopvatting, verschil van beginselen, gesteld die later ons 
blijken mochten — nu zijn ze zoozeer nog niet gebleken zijn 
voor mij nog geen redenen orn weg te cijferen wat daadzaak is, 
dat wij broers zijn n.l., en in veel punten overeenkomsten hebben. 
Ik druk hier eens op, juist tot wederzijdsche geruststelling hoop ik. 
Gij hebt uw vrijheid, ik heb mijn vrijheid, om te handelen zooals 
het ons het meest raisonnable toeschijnt nietwaar5 En blijft men 
dit steeds op den voorgrond stellen dat men ’t elkaar niet kwalijk 
neemt, of vijandig is of hatelijk wordt, of elkaars leven bemoeie- 
lijkt wegens eventueel verschil van inzicht, zoo blijven de dingen, 
ondanks er eens een tijd van meerdere koelheid möge ontstaan, 
tenminste goddank buiten dweperij of intrigue. 

Wat helaas niet altijd met iedereen ’t geval is. Zoo ook betref- 
fende ’t geld, waarover ik begon te schrijven, wat ik yrimo bedoel 
is, laat er nooit twist körnen tusschen ons daaromtrent, en weet 
dat ik natuurlijkerwijs niet in ’t minst het U kwalijk neem, als 
gij het niet hebt, ook niet al ben ik soms fameus in moeielijk- 
heden er over. 

En betreffende het kapitaal er reeds ingestoken door U en door 
mij, want ik steek er toch mijn werk, enfin mijzelf met huid en 
haar in — betreffende dat een en ander — ik heb steeds nog wel dege- 
lijk hoop op terechtkomen daarvan in de toekomst — ofschoon. 
ofschoon — misschien niet alleen ik, maar gij ook van uwkantin 
een paar dingen ons vergist hebben, die evenwel in elk geval nog niet 
fataal of onherstelbaar zijn, en waarop ik nu niet eens körnen wil. 
Zie gij in dit schrijven als in voorgaande brieven niet een wan- 
trouwen, niet een verdenking, niet een beleediging, zie er in een 
waarschuwing sommige Parijsche dingen betreffend, die ik U 
in bedenking geef, niet alsof ik onfeilbaar wäre, niet alsof ik 
eischen zou van U het met mij eens te zijn — maar wegens ik zekere 
Symptomen zoo meen te bespeuren die mij van raadselachtigen 
en onheilspellenden aard voorkomen te wezen. 

Hebt ge mijn studies ontvangen? Sedert maakte ik eene groote 
geschilderde en een groote geteekende Studie van een ophaalbrug, 
en nog een tweede geschilderde ervan zelfs, met ander effect. 
Die zoodra wij sneeuw krijgen, ik hoop te gebruiken om met meer 
juisthgid het sneeuweffect eens aan te pakken, namelijk dezelfde 
nu gevonden lijnen en in elkaar zitten houden. Nu, ik hoop spoedig 
van U te hooren. Met een handdruk, geloof me, 

t. at. Vincent. 

361 

Gisteren bericht dat Furnee door zijn laatste examen is, en nu 
weer zijn handen vrij heeft om door te gaan met zijn begonnen 
schilderen. 

Ofschoon het niet mijn eerste preoccupatie möge zijn, toch ’t is 
me verre van onverschillig hoe het in elkaar zit van die kwestie 
van bijna io dagen verschil in ontvangst van het geld. 

343 

Waarde Theo, (i December). 

Dank voor Uw brief en het ingeslotene. Uw brief maakt mij uw 
zwijgen begrijpelijk. Gij dacht dat f,mij in de ruimte voelende ” 
ik U een ,, Ultimatum ” stelde, op de wijs soortgelijk als b.v. de 
nihilisten ze aan den czaar zenden misschien. 

Nu gelukkigerwijs en voor U en voor mij is hier geen sprake van 
iets dergelijks of soortgelijks. 

Begrijpelijk is mij echter uw opvatting nu ik ze eenmaal weety 
maar dat moet er bij körnen! Het wasbij mij vooreerst iets anders — 
er lag eenvoudig in ,,ik zou niet willen bloeien als gij er om moest 
verdorren”, ik zou niet willen het artistieke in mij ontwikkelen 
als gij het artistieke in U om mijnentwil moest onderdrukken. 
Ik zou niet goedvinden gij het artistieke in uzelf onderdruktet, 
ter wille van wie dan ook, ter wille zelfs van vader, moeder, zus- 
ter, broer of vrouw”. Ziedaar mijn bedoeling — misschien zenuw- 
achtig en in verkeerde woorden uitgedrukt — meer of iets anders 
dan dat zat er meest gedecideerd niet achter. 

Ge begrijpt er nu wel genoeg van nietwaar? 

Weet echter dit broer, dat ik van de buitenwereld absoluut buiten- 
gesloten ben — behalve U — dat het voor mij dus om dol te worden 
ivas toen uw brief uitbleef op een moment dat ik wel verre van 
,,in de ruimte” te zijn zeer benauwd was, al zweeg ik daarover , 
wegens ik mij ietwat verheven reken boven de zorgen, die mij 
de lever uitpikken, voor mijzelven die foltering begrijpelijk que 
soit, doch niet als verdiend beschouwende. Betreffende ,, ik zou 
niet willen bloeien Indien een ander er om moest verdorren” , dity 
wat lag in wat gij opvattet als Ultimatum, hoop ik dat en ,,in de 
ruimte” en in ,,agonie” ik zeggen zoude. 

Dat ik sprak ,,mij in de ruimte” voelende was een conclusie 
die wel wat oppervlakkig of voorbarig van U was, komt het mij 
voor; ofschoon het zal in mijn expressie wel gezeten hebben, 
maar zeker niet lag het in mijn stemming. 

362 

Ik wil U nog eens zeggen dat sedert ik hier ben, ik moest zorgen 
mijn gereedschap in orde kwam, dat ik verf had, dat ik een en 
ander zag, dat ik mijn logement betaalde, dat ik de vrouw wat 
stuurde, dat ik wat schuld afdeed. Een en ander mij steeds hou- 
dende zeer in het nauw — om een zackte expressie te gebruiken. 
Voeg daaraan toe die eigenaardige foltering: eenzaamheid, en 
werkelijk gij zult niet langer Jcunnen denken dat ik ooit ,,in de 
ruimte ’ ’ mij met mogelijkheid voorloopig voelen zal — of toen 
gevoeld heb. 

Eenzaamheid zeg ik en niet eens stilte maar die eenzaamheid — 
welke een Schilder treft die in een onbegane streek door Janen 
alleman wordt aangezien voor gek, moordenaar, vagebond, 
etc. etc. 

Werkelijk dat möge een peiite misere zijn, maar misere is het. 
Vreemdelingschap — dubbel vreemd en onaangenaam — al zij het 
land nog zoo opwekkend en mooi. 

Maar daar zie ik overigens niets in dan een kwaden tijd, waar 
men doorheen moet bijten, waaraan men echter zelf slechts weinig 
verhelpen kan; aan de verhouding der menschen, die men zoo 
graag tot model zou willen hebben, en niet krijgen kan namelijk. 
Van achteren beschouwd zie ik hoe het tusschen U en mij tot 
een misverstand kwam duidelijk genoeg. 

Er was een moment waarin gij zeer melankoliek waart en mij 
schreeft het volgende: de heeren maken ’t mij bijna onmogelijk, 
en ik geloof zelfs dat zij mij liever zouden willen wegsturen dan 
dat ik mijn conge nam (het onderstreepte precies mijn geval in- 
dertijd). En gij zeidet dingen omtrent het idee van schilderen, 
dat het U althans niet antipathiek was. 

Goed — ik zeide U toen ronduit al mijn gedachten omtrent de moge- 
lijkheid van Uw Schilder worden; ik zeide gij kunt het} mits gij 
het wilt, en ik geloof in U als artist van ’ t moment af gij }t penseel 
grijpt, al deed niemand anders het. 

Doch Uw latere brieven verschillen zoo van toon en zöö van in- 
hpud, dat ik nu zeg: is uw opgetuigd schip in orde, goed blijf er 
dan op. 

Maar waarom ik iets zeide van: ,,indien gij blijft dan weiger ik 
uw geldelijke ondersteuning”, sloeg op uw gezegde : ,,laat mij er 
in blijven want ik moet zorgen voor thuis en (ofschoon ge mij 
niet noemdet) mijzelf”. Kieschheid van U mij niet te noemen, 
die ik beantwoorden moest met kieschheid van mijn kant — ik wil 

363 

dat niet, n.l. opoffering van Uzelf, in zoover ge er in zoudt blijven 
tegen uw zin, ter wille van anderen; ziedaar wat gij als een Ulti- 
matum U stellen opvattet. 

Blijft gij er in ter wille van ,,dat ge er een vernieuwd pleizier in 
hebt”, is mij alles van harte goed, en feliciteer ik U met uw op- 
nieuw opgetuigd schip, al verlang ik voor mij er niet meer naar 
terug. 

Zeer interesseert mij wat gij schrijft van Serret. Zoo’n man die 
eindelijk iets navrants produceert als bloesem van een hard en 
moeielijk leven, is een verschijnsel als de zwarte doornstruik, of 
kromme, oude appeltronk nog liever, die op een moment bloesems 
draagt die onder de teerste en meest ,,vierge” dingen behooren 
onder de zon. 

Als een ruw man bloeit, ja dat is mooi om te zien, maar het kostte 
hem vöör dien tijd heel wat winterkou doorstaan moeten, meer 
dan zelfs de later sympathiseerenden weten. 

Het artistenleven en wat een artist is, dat is heel curieus — hoe 
diep is het — oneindig diep. 

Wegens Uw mij onverklaarbaar zwijgen, en wegens ik het ook 
in verband bracht met eventueele vernieuwing van moeielijkheden 
met de heeren, wegens ik van mijn kant onhoudbaar in ’t nauw 
raakte door mistrouwen van de lui in ’t logement, schreef ik een 
woord aan Pa dat ik van U niet gehoord hebbende, ik niet wist 
wat te denken en Pa verzocht mij voor te schieten. 

Ik voegde daarbij dat ik in ongerustheid was, en over U en over 
mijzelf, vooral als ik dacht aan de toekomst, en wou dat indertijd 
en gij en ik als jongens reeds Schilder waren geworden, en zelfs 
niet inzag waarom ook nu nog wij niet twee broers Schilder zouden 
kunnen zijn. 

Mocht Pa ooit U hierover schrijven, weet gij hoe dit komt, maar 
ikzelf (ik heb tot heden geen antwoord van Pa) zal Pa schrijven 
uw laatste brief mij heeft opgehelderd, voorloopig G. & Co. 
G. &Co. blijft. Tot U,niet tot Pa, zeg ik hierbij, oefenende G. & Co. 
op ons eigen thuis een invloed uit, zonderling gemengd uit goed 
en kwaad, doch zeker in elk geval wegens het veel stagnatie voor- 
komt, kwaad niet nu aan de orde voorloopig. 

Dat mijn hart zijn eigen bitterheid misschien kent en heeft, is 
iets wat m.i. gij vanzelf en begrijpt en gevolgelijk mij niet kwalijk 
neemt. 

Met een handdruk, t. a t. Vincent. 

364 

Broer na uw laatsten brief zijn al mijn ergste, vage ongerust- 
heden gestild; ik bedoel dat ik volkomen vertrouwen in U heb 
als mensch. 

Ik zal van thuis *) uit U bedaarder kunnen schrijven. Er isvoormij 
in Drenthe zeker een werkkring, maar ik moet van het begin af 
liefst het nog eenigszins anders kunnen opvatten, en ietwat meer 
vastigheid hebben in mijn finantien. Ik moet rekenen in ’t klein ; 
nu momenteel bijv. is (ik geef natuurlijk toe het de eerste keer 
is gij bepaald hebt overgeslagen), het verschil van f 25 mij iets, 
wat mij weer voor 6 weken vastzet misschien. Ik wil wel gelooven 
gij U dit niet voorstellen kunt — gij kunt het niet weten wat al 
moeielijkheden telkens en telkens, ieder heel klein op zichzelf, 
iets mogelijk of onmogelijk maken. Ik krijg bijv. verleden week 
een briefje van mijn vroegeren huisbaas die mij zoo ietwat laat 
voelen hij wel eens de handen aan mijn boeltje dat ik achter 
liet, kon slaan, ((daaronder zijn al mijn Studie ’s, prenten, boeken, 
die ik moeielijk zou kunnen missen) als ik hem niet stuurde f 10, 
die ik hem beloofd heb als vergoeding voor gebruik van een zol- 
derkamertje voor mijn goed, en een post van haar, die het twijfel- 
achtig was of hij recht had te vorderen, doch ik toegaf op voor- 
waarde van schikking tot berging van mijn boeltje. Ik moet tegen 
Nieuwjaar nog andere dingen betalen. Ik moet Rappard nog be- 
talen, en ik spaarde al wat ik kon. Enfin, het is iets anders dan 
me ,,in de ruimte” voelen. 

Zooais het momenteel was, kan het niet. Ik moet zien er iets 
op te vinden. 

Ik zeg niet dat gij er schuld aan hebt natuurlijkerwijs, maar 
ik heb 00k zelfs verleden jaar, niet meer kunnen bezuinigen dan 
ik deed. En hoe harder ik werk, hoe meer ik in ’t nauw raak. 
We zijn nu op een punt dat ik zeg: momenteel kan ik niet voort. 

(*) Blijkbaar had hij plan voor körten tijd naar het ouderlijk huis in Nuenen 
te gaan; hij keert echter niet weer naar Drenthe terug en blijft 2 jaar in Nuenen. 

— 

NUENEN 

DECEMBER 1883-NOVEMBER 1883 

344 

Waarde Theo, 

Gij zult er U wel ietwat over verwonderd hebben dat ik U met 
een woord schreef ik eens naar huis zou gaan, en nu van hieruit 
U schrijf. Doch eerst moet ik U bedanken voor uw brief van i 
December, dien ik zooeven hier te Nuenen ontving. 

De laatste 3 weken al was ik eigenlijk maar half in orde — had 
last van verschillende dingen die voortkwamen uit kou gevat 
hebben en 00k wel zenuwachtigheid. 

Zoo iets moet men zoeken te breken, en ik voelde dat het erger 
zou worden, als ik niet een afleiding zocht. 

Nu ik kwam om onderscheidene redenen er toe om eens naar 
huis te gaan. Iets waar ik overigens enorm tegen opzag. 

Mijn reis begon met een wandeling van ruim 6 uur door de heide 
meestal — naar Hoogeveen. Op een stormachtigen namiddag met 
regen, met sneeuw. 

Deze wandeling heeft mij veel opgemonterd, of liever mijn gevoel 
was zöö in Sympathie met die natuur, dat het mij meer calmeerde 
dan iets anders. Ik dacht dat het weerzien van thuis misschien 
mij juister inzicht kon geven in kwesties van wat ik doen moet. 
Drenthe is superbe, maar het er uithouden hangt van veel dingen 
af, hangt af of men bestand is tegen de eenzaamheid. Die kwestie 
zou Pa beslist rekenen geloof ik, met een conclusie waartoe 
men in een gesprek zou körnen, doch ik wil voor mij er niet mee 
haasten er in te beslissen, en bij voorbeeld, ik moet eens kijken, 
hoe ik er over denk als ik weer eens hier een dag of 8 geweest ben. 
Evenwel voorloopig is het mij duister wat ik doen moet dienaan- 
gaande. 

Als men over een zaak denkt of spreekt, komt men geenszins tot 
eene afdoende conclusie, merk ik al meer en meer. Op ’t eene 
oogenblik schijnt het meer mogelijk dan op het andere. 

366 

En ik voor mij laat de dingen niet in eens los, maar blijf er over 
denken, soms lang nadat anderen het al uitgemaakt rekenen. 
Maar kerel het is voor mij zoo moeielijk, want het wordt bij mij 
zoozeer een gewetenszaak dat ik U te veel tot last zou zijn, mis- 
bruik maak misschien van uw vriendschap, als ik geld accepteer 
voor eene onderneming die wellicht niet rendeeren zal. 

Gij schrijft weer over Moniteur Universel. 

Vindt gij het te melankoliek van mij gezien, wanneer ik U ver- 
klaar dat ik het mogelijk acht, over een betrekkelijk klein getal 
jaren een aantal groote kunstzaken, b.v. Moniteur Universel 
enfin ook andere die een hoog opgevoerde uitgebreidheid hebben 
verminderen — in decadence raken even snel als zij gekomen zijn? 
In betrekkelijk körte jaren ontwikkelde zieh al wat kunsthandel 
is in rapport met de kunst zelf. Maar het werd maar al te zeer 
een soort bankiersspeculatie en is het nu ook - ik zeg niet geheel 
en al — ik zeg eenvoudig veel te veel; waarom voor zoover ’t wind- 
handel is zal ’t er niet mee gaan als b.v. met den tulpenhandel? 
Gij zult mij observeeren dat een schilderij geen tulp is. Natuurlijk 
is er het allerhemelbreedste onderscheid, en natuurlijk zie ik 
die schilderijen liefheb en tulpen geenszins, dit zeer wel in. 
Maar ik beweer dat veel rijke lui die om een of andere reden 
de dure schilderijen koopen, het niet om de kunstwaarde doen 
die ze er in zien — voor hun is ’t onderscheid dat gij en ik zien 
tusschen tulp en schilderij niet zichtbaar. Zij de speculateurs 
en pochards blases en een boel anderen zouden ook nu tulpen 
koopen net als vroeger, als er maar een zekere chic in was. 

Er zijn echte, degelijke liefhebbers, nu ja, maar het is misschien 
slechts I/I0 van het totaal der zaken die gedaan worden, misschien 
is ’t nog een veel kleiner deel, waarvan gezegd kan worden dit of 
dat was eene transactie waarachtig uit geloof in de kunst. 

Ik zou hier natuurlijkerwijs tot in ’t oneindige over kunnen uit- 
weiden, maar zonder er verder op door te gaan geloof ik gij het 
met me eens zijt er in den kunsthandel veel is wat wel eens wind 
kon blijken in de toekomst. 

Dirigen nu hoog opgevoerd in prijs, kunnen zakken. Vraagt ge 
mij : kan Millet en Corot zakken? zeg ik: ja , in prijs. 

Overigens van uit een artistiek oogpunt is Millet Millet, Corot 
Corot," vast — als de zon zelf — in mijn oog. 

Vijf jaar geleden dacht ik daar anders over, in zoover dat ik dacht 
Millet b.v. vast zou blijven zelfs in prijs, maar sedert — juist om- 

367 

dat ik zie Millet evenzeer meestal glad verkeerd begrepen wordt 
nu hij minder verborgen is en meer onder de oogen komt in repro- 
ductie b.v., als toen hij versmaad werd, vrees ik hij iets buiten 
’t publiek om zal blijven, en — het is niet zeker zij die hem- ’t best 
begrijpen, later er zooveel geld voor zullen hoeven te geven als 
nu. Rembrandt .daalde ook in prijs in den pruikentijd. 

Ik wou U wel eens ronduit vragen, gelooft gij dat de prijzen 
die tegenwoordig nog besteed worden, zullen blijven? Ik zeg U 
ronduit, ik geloof het niet. 

Doch tevens voor mij is Millet Millet, Rembrandt Rembrandt, 
Israels Israels etc., ’t zij het een dubbeltje, ’t zij het honderd- 
duizend kost een schilderij van hen te koopen. Gevolgelijk ik denk 
over den kunsthandel niet veel. 

Dan alleen wanneer mijn gedachten körnen op U en ik er toe kom 
te vragen of gij er plezier in kunt hebben, of gij vooral later niet al 
te veel ziet dat U tegen de borst stuit, om het er in uit te houden. 
Ge zult zeggen : men kan aan alles wennen of liever ge zult zeggen : 
men moet doorleven totdat het harte breekt in ons. Het zij zoo, ik 
zeg dat wel met U — maar als het hart toch in ons breekt dan zijn 
wij wel vrij nog ’t een of ’t ander te doen. En betreffende LJ of mij- 
zelf, wij zijn wat wij zijn en wegens er enthousiasme voor de kunst 
in ons is, zoo zouden wij ieder op onze manier ook dezelfde blijven 
in onze opinie omtrent Millet b.v., al gebeurden er ook de meest 
absurde dingen. 

Maar ik vraag: in een geval van gaandeweg bekoelen van het be- 
steden van ontzettende sommen voor schilderijen, hoe moeten 
dan de enorme zaken het goed maken die jaarlijks kolossale 
sommen aan verschütten enz., hebben, wat van hun winst af 
moet — zij vallen gauw in enorme tekorten. Zulke boomen vallen 
niet bij den eersten slag, maar zij kunnen inwendig vermolmen 
en eindelijk vallen, al kwam de bijl er niet eens bij, door den 
wind alleen; wanneer? Ik weet den preciesen datum volstrekt 
niet. 

Als gij wilt schrijf mij eens over die kwestie in ’t algemeen, wat 
gij b.v. denkt van de bestaanbaarheid — op den duur — van een in- 
richting als gij zegt Moniteur Universel is — of Petit — of Arnold & 
Tripp. Ik zie niet in zeg ik U ronduit, dat het op den duur te 
houden is. Ik geloof zoo iets moet instorten. 

Daar bij te zijn is in mijn oog niet heel gezellig — ik zit liever bij 
een turfvuur te schilderen. 

368 

Kunsthandel, men heeft er dan een zeker qu’est-ce que Qa me 
fait voor, behalve — behalve — dat ik voor mij het zeer onpleizierig 
vind als ik te zeer in geldgebrek zit. 

Gij zijt te Parijs steeds leuk gebleven, heel eenvoudig en zeker 
koeler dan b.v. een man als Tripp. 

Het is U te doen om de dingen te zien zooals ze zijn, gij evenals 
ik Jcunt niet laten te analyseeren. En toch zelfs U brengt, wat 
gij weet van een toestand, niet in de eerste plaats er toe om van 
dien toestand te profiteeren quand meme. 

Ik bedoel, in troebel water visschen is uw karakter niet. 

Maar ik vraag het U ronduit, hoe zit het hem? gelooft gij dan 
waarachtig in Moniteur Universel, als zullende men daar van 
employes iets anders vragen dan G. & Co. vraagt? 

Moniteur, G. & Co., Tripp, Petit, voor mij zijn ’t alle soortgelijke 
zaken. Ik geloof van mijzelf dat uit een uitgestooten zijnde, 
ik door allen uitgestooten zou worden. Als de oude Goupil zegt, 
gij deugt niet voor ons, geloof ik andere chefs er ook d= zoo over 
zouden denken. 

Gelooft gij dan in dezen tijd, gelooft gij in het op deze hoogte 
blijven van den handel? 

Schrijf me hier eens over, het zal mij dan zooveel makkelijker 
zijn om er over te spreken. Ik voel mij ietwat gegeneerd tegenover 
U op dit moment, en ik wil dat gij mijn misschien zenuwachtige 
beschouwing weten zult, dat ik vooreerst niet geloof de zoo ont- 
zettend opgeschroefde zaken houdbaar zijn, en tweedens, indien 
ze ook al houdbaar blijken mochten, er niet met pleizier mij in zou 
begeven, direct of indirect. 

Iets anders is als ik in mijn eigen onderhoud kan voorzien door 
dit of dat hier of daar te doen, zal ik een zoo gegeven paard niet 
in den bek zien. 

Als het mijn plicht blijkt te zijn dit of dat te doen, best ik weiger 
het werk niet, zelfs onaangenaam werk niet. 

Ik dacht aan U broer, op mijn langen tocht door de heide ’s avonds 
met* den storm. Ik dacht aan een passage, ik weet niet uit welk 
boek : deux yeux eclaircies par de vraies larmes veillaient. Ik 
dacht: ik ben gedesillusioneerd ', ik dacht: ik heb geloofd in veel 
dingen 'die ik nu weet triest in elkaar zitten au fond — ik dacht: 
de oogen van mij hier op dezen somberen avond, hier wakker 
in de eenzaamheid, als er bijwijlen tränen in geweest zijn, waar- 
om zouden die niet door zoodanige smart mij ontwrongen zijn, 

24 

369 

als desenchanteert — ja — en illusies doet verliezen — tevens 
echter — wakker maakt. 

Ik dacht: is het mogelijk dat Theo gerust is over veel dingen 
waar ik ongerust over ben? 

Is het mogelijk het bij mij maar een melankolie is dat ik geen 
pleizier kan hebben als vroeger in dit of in dat? 

Enfin, ik dacht: kan ik goud aanzien voor verguldseP ben ik 
bezig iets dat in volle wording is, voor verwelkend aan te zien? 
Antwoord wist ik mezelf niet te geven, kunt gij het? weet gij 
zeker er geen reeds een eind gevorderde, onverbiddelijke deca- 
dence is allerwege? 

Geef mij moed als gijzelf moed hebt, doch ik zeg U op mijn 
beurt: ,,vlei me niet”. 

Ik verklaar U dat ik betreffende mijzelf geloof, dat zelfs al word 
ik knap, (wat ik nu nog niet noemenswaard ben) geloof — vast 
geloof — dat ik steeds zeer armzalzijn, ’t me mee zal vallen als 
’t me lukt buiten schuld te blijven. Dat een tijd waarin de prijzen 
hoog opgevoerd worden, als ’t wäre wissels trekt op de toekomst, 
waardoor de toekomst donker wordt voor de nakomelingen is 
een van de schaduwzijden van een periode als die welke we tege- 
moet gaan. Gij die even knap zijt als b.v. Oom Cent zult niet kun- 
nen doen wat Oom Cent deed — waarom niet — omdat er te veel 
Arnolds en Tripps in de wereld zijn. Onverzadigbare geldwolven 
n.l. bij wie vergeleken gij een schaap zijt. Neem dit s.v.p. niet als 
een beleediging op broer, dat ik die vergelijking maak, beter is het 
te zijn een schaap dan een wolf, beter is het te zijn wie doodgeslagen 
wordt dan wie doodslaat — beter Abel te zijn n.l. danCain. En, en 
— ikzelf ben ook geen wolf hoop ik of liever weet ik. Gesteld en 
Gij en ik zijn niet in onze verbeelding slechts, doch waarachtig 
in de maatschappij schapen. Goed — gegeven tamelijk hongerige 
en valsche wolven zoo zou het niet onder de onmogelijkheden 
behooren wij eens opgevreten werden. 

Nu — ook dan al zij dit niet precies pleizierig, denkik: enfin, ’t is 
toch apres tout nog beter te gronde te gaan dan een ander te 
gronde te richten. Ik bedoel, het is geen reden zijn sereniteit te 
verliezen indien men zou inzien men wel eens een arm leven 
zou kunnen krijgen, waar men de kundigheden, de handigheden, de 
bekwaamheden had waarmede anderen rijk worden. Voor geld ben 
ik niet onverschillig maar ik begrijp de wolven niet. Nu met een 
hartelijken handdruk, t. ä t. Vincent. 

Als gij wilt, antwoord me eens op een en ander, terwijl ik hier 
thuis ben, ik ben hier om wat tot rust en beslistheid te komen. 

Waarde Theo, 

Ik lag den halven nacht wakker Theo, nadat ik U gisterenavond 
geschreven had. 

Ik ben zielsbedroefd over het verschijnsel dat toen, nu na twee 
jaar afwezigheid, ik terugkom, de ontvangst thuis wel ten aller- 
zeerste vriendelijk en lief was, doch in den grond niets, niets, 
niets is veranderd van die wat ik moet noemen verblindheid en 
onverstand tot in ’t desperate toe, wat aangaat het inzien der 
positie. 

Ik ben ook nu weer in een slingering en tweestrijd haast ondra- 
gelijk. 

Gij begrijpt wel dat ik niet zou schrijven zooals ik schrijf; zelf 
uit eigen beweging de reis herwaarts ondernornen hebbende, 
mijn eigen trots gebogen hebbende het eerst — als er niet werkelijk 
iets was waar ik op stuit. 

Als ik nu gezien had dat er eenig empressement was, om te doen 
zooals de Rappards hebben doorgevoerd met de beste resultaten, 
en zooals wij hier begonnen ook met goede resultaten, als ik nu 
gezien had dat Pa ook had ingezien dat hij mij het huis niet 
had moeten sluiten, ik wäre gerust geweest op de toekomst. 
Niets, niets van dat alles. 

Hun hartelijke ontvangst desoleert mij — hun zieh schikken zon- 
der de vergissing in te zien is voor mij zoo mogelijk erger dan de 
vergissing zelf. — 

In plaats van grif te begrijpen, en gevolgelijk en mijn en indirect 
hun eigen welzijn met een zekere vurigheid te bevorderen, gevoel 
ik in alles een draling en aarzeling, die mijn eigen lust en energie 
verlamt als een looden dampkring. 

Zult gij dit vinden een zwaar tillen der dingen? 

Ons leven is eene ontzettende werkelijkheid, en wijzelf loopen 
tot in ’t oneindige ; wat is — is — en onze opvatting zwaarder of 
minder zwaar, doet niets af of toe aan het wezen der dingen. 
Zoo denk ik er over bijvoorbeeld ’s nachts als ik wakker ben, 
of zoo denk ik er over in den storm op de heide, ’s avonds in de 
trieste schemering. 

Overdag in ’t dagelijksch leven, zie ik er soms even ongevoelig 

345 

371 

uit als een wild varken misschien, en kan ik mij best begrijpen 
dat de menschen mij grof vinden. 

Toen ik jonger was dacht ikzelf ook veel meer als nu, dat het 
hem zat in toevalligheden of kleine dingen of misverstanden 
die geen gronden hadden. Maar ouder wordende kom ik meer 
en meer daarvan terug en zie dieper gronden. Het leven is ook 
,,een raar ding”, broer. 

Gij ziet wel hoe geschokt mijn brieven zijn, nu eens denk ik 
het kan , dan weer het kan niet . Een ding blijkt er mij uit ,,dat 
het niet grif gaat zooals ik zeide, dat er geen ,,empressement is”. 

Ik heb besloten eens naar Rappard te gaan 

Het is verdomd beroerd broer, de Rappards handelden intelligent, 
maar hier!!!!!!! En al wat gij er aan deed en doet, het wordt 
3/4 vruchteloos door hen. Het is lam broer. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Om een vriendelijke of onvriendelijke ontvangst geef ik minder, 
het smart mij zij geen spijt hebben van ’t geen zij toen deden. 

346 

Beste broer, 

Ik gevoel hoe Pa en Moe instinctmatig (ik zeg niet verständig) den- 
ken over mij. 

Er is een soortgelijk opzien tegen mij in huis te nemen, als er 
zou wezen om een grooten ruigen hond in huis te hebben. Hij 
zal met natte pooten in de kamer körnen — en dan hij is zoo ruig. 
Hij zal iedereen in den weg loopen. En hij hlaft zoo hard. 

Het is een vuil beest — kortom. 

Goed — maar het beest heeft een menschelijke geschiedenis en of- 
schoon een hond zijnde, eene menschenziel, en nog wel een fijn- 
gevoelige, om zelf te voelen hoe men over hem denkt, ’t geen een 
gewone hond niet kan. 

En ik, toegevende dat ik een soort hond ben, laat hen in hun waarde. 
De hond ziet in dat indien men hem hield, het te veel een hem 
verdragen, een hem „in dit huis ” dulden zoude wezen, dus hij 
zal zieh ergens anders een hondehok zien op te sporen. De hond is 
nu wel Pa ’s zoon eigenlijk en men heeft hem wel wat al te veel op 
straat gelaten, waar het niet anders kon of hij werd ruwer maar 
aangezien Pa dat zelf al jaren geleden vergeten is zoo kan men daar- 
over zwijgen. 

372 

Dan — de hond zou wel eens kunnen bijten — als hij eens dol werd, 
en de veldwachter er bij moest komen om hem dood te schieten. 
Goed — ja dat alles zeer zeker het is wel waar. 

Er Staat tegenover, dat honden wachters zijn. 

Doch zulks is overbodig, het is vrede, en van geen gevaar, van 
niets is kwestie, zegt men. Dus ik zwijg daarmee. 

De hond heeft alleen spijt dat hij niet weggebleven is, want 
het was niet zoo eenzaam op de heide als in dit huis, ondanks alle 
vriendelijkheid. Het bezoek van het beest was eene zwakheid 
die hoop ik men vergeten zal, en waarin hij zal vermijden op- 
nieuw te vervallen. 

Daar ik in den tijd van mijn hier zijn geen onkosten had, en wegens 
ik hier tweemaal geld van U ontving, zoo heb ik de reis zelf be- 
taald, en de kleeren die Pa kocht omdat de mijne niet goed ge- 
noeg waren, ook zelf betaald, doch tevens de f 25 van vriend 
Rappard afgedaan. 

Ik denk dit U pleizier zal doen dat dit is gebeurd, het stond zoo 
slordig. 

Beste Theo, inliggend de brief dien ik bezig was te schrijven 
toen ik Uw letteren ontving, waarop ik na aandachtig gelezen 
te hebben wat gij zegt, wil antwoorden. 

Ik begin met te zeggen, ik het nobel van U vind dat gij, meenende 
dat ik het Pa lästig maak , zijn partij trekt en mij een frisch standje 
maakt. 

Ik beschouw dit als iets dat ik in U apprecieer, ofschoon gij te 
velde trekt tegen iemand, die noch Pa ’s noch Uw vijand is; begeerte 
tot vrede en verzoening is er en bij Pa en bij U en bij mij. En toch 
schijnen wij er niet toe te kunnen komen om een vrede tot stand te 
brengen. 

Ik geloof nu dat ik het struikelblok ben, en dus ik moet trachten 
er iets op te vinden, ik noch U noch Pa ,,het lästig maak” verder. 
Gij vindt dus ook, dat het van mij is een het Pa lästig mähen, 
en dat ik laf ben. Zoo. Welnu, ik zal alles in mij trachten op te 
sluiten verder, ik zal Pa niet weder bezoeken en mij houden aan 
"mijn voorstel om terwille van wederzijdsche vrijheid van gedach- 
ten, terwille van het U ook niet lästig maken, tegen Maart indien 
gij het goedkeurt, het einde te stellen van onze afspraak betref- 
fende het geld. Ik houd juist eenige tijdruimte terwille vanorde, 
en opdat ik tijd hebbe tot eenige demarches, die wel heel weinig 
kans hebben op reussite, maar die ik toch gewetenshalve niet uit 

373 

mag stellen in de gegevene. Dit moet gij kalm opnemen en met 
goedheid opnemen broer — het is niet U een Ultimatum stellen. 
Maar als onze gevoelens al te zeer uiteenloopen, welnu, wij 
moeten dan niet onszelf forceeren, om toch alles blauw blauw 
te laten. Is dat Uwe opinie ook niet eenigszins? 

Gij weet toch wel dat ik het beschouw als dat gij mij het leven 
hebt geredy dat vergeet ik nooit; ik ben ook al maken wij een 
einde aan relaties die vrees ik eene scheeve verhouding zouden 
teweegbrengen, uw broer, uw vriend niet alleen, maar tevens 
heb ik verplichting tot in het oneindige van trouw voor de daad 
van U indertijd, om mij de hand te reiken en het vol te houden 
mij te helpen. 

Money can be repaid, not kindness such as yours. 

Laat mij dus ook begaan — alleen het is mij een teleurstelling dat 
er niet een verzoening door en door is tot stand gekomen nu,en 
ik zou wenschen het nog kon, alleen gijlieden begrijpt mij niet, 
en zult me misschien nooit vatten vrees ik. 

Als gij kunt, stuur mij dan het gewone per ommegaande, dan 
behoef ik Pa niets te vragen als ik wegga, wat ik zoo gauwmoge- 
lijk dien te doen. 

De f 23.80 van 1 Dec. gaf ik in zijn geheel aan Pa voor f 14 
geleend en schoenen en broek. 

De f 25 van 10 Dec. gaf ik in zijn geheel aan Rappard. 

Ik heb in mijn zak nog een kwartje en eenige centen. Ziedaar 
de rekening die gij nu begrijpt, als ge bovendien nog weet: ik 
betaalde van het geld van 20 Nov., dat 1 Dec. kwam, het verblijf 
in Drenthe van langen tijd, wegens er toen eenige stoornis was 
die later terecht kwam, en van de f 14 (die ik leende van Pa 
en teruggaf sedert) betaalde ik mijn reis, enz. 

Ik ga van hier naar Rappard. 

En van Rappard misschien naar Mauve. 

Mijn voorstel is dus, alles in bedaardheid en orde trachten te 
doen. Nu broer, weet dat al komt er scheiding en wat dan ook, 

ik misschien nog veel meer dan gij weet of voelt} Uw vriend ben. 
Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Mauve heeft mij indertijd eens gezegd: ,,gij zult uw eigen vinden. 

374 

als gij doorwerkt in de kunst, als gij dieper doordringt dan gij 
tot nog toe hebt gedaan”. Dat zeide hij 2 jaar geleden. 

Ik denk veel over dat woord van hem dezer dagen. 

Ik heb mijn eigen gevonden — ik ben die hond. 

Nu kan mijn gedachte wat hoog opgevoerd zijn — de werkelijkheid 
minder geprononceerd in haar opposities, minder absoluut dra- 
matisch, toch au fond de ruwe karakterschets is geloof ik waar. 
De ruige herdershond, dien ik trachtte U aan het verstand te 
brengen in mijn schrijven van gisteren, het is mijn karakter, 
en het leven van het beest is mijn leven, als n.l. men de details 
weglaat en het essentieele slechts aangeeft. 

Dit möge U overdreven voorkomen — maar ik neem het niet terug. 
Zonder personaliteiten, alleen als karakterstudie, onpartijdig als 
sprak ik inplaats van over U en mij over vreemden, terwille van 
analyse wijs ik U nog eens op verleden zomer. Ik zie twee broers 
loopen te ’s Hage; (beschouw ze als vreemden , denk niet aan U- 
zelf of aan mij). 

De een zegt: ,,ik moet een zekeren stand ophouden, ik moet in 
den handel blijven, ik geloof niet dat ik Schilder zal worden.” 
De ander zegt: ,,ik word een hond, ik voel dat de toekomst mij 
leelijker en ruwer zal maken waarschijnlijk, en ik zie ,,een zekere 
armoede,} als mijn lot, maar, maar, ik zal Schilder zijn . 

Dus de een — een zekere stand en handelaar. 

Dus de ander — armoede en Schilder. 

En diezelfde twee broers zie ik in vroeger jaren, toen gij pas in 
de schilderijwereld kwaamt, pas begon te lezen, etc. etc. — bij 
den Rijswijkschen molen of bijv. op een tocht ’s winters naar 
Chaam over de besneeuwde heide ’s morgens vroeg! Zoo het- 
zelfde voelend , zöo hetzelfde denkend en geloovend dat ik mezelf 
afvraag: zijn dat dezelfden??? Vraag: hoe zal het nu verder af- 
loopen — gaan ze voor eeuwig uit elkaar of körnen ze voor goed 
op eenzelfden weg? 

Iets beters dan de tijd van den Rijswijkschen molen, n.l. dat- 
zelfde eens en voor altijd; twee arme broers artist — opgaande 
in eenzelfde gevoel voor eenzelfde natuur en kunst, zal het daar 
ooit op uitdraaien? 

Zie ik heb vier jaar langer dan gij er over gedacht, ik ben vier 
jaar ouder en kalmer — bij mij heeft de tijd en de ondervinding me 
er toe gebracht om af te stappen van, en daar te laten zekere 
dingen. En ik wil niet U influenceeren maar ik wil 00k niet mij ver- 

375 

bergen voor U of anders dan ronduit spreken. Ik kom tot de vol- 
gende conclusie. 

Dat wat mij vroeger voorgehouden werd als plicht , was een spook 
van den plicht. Men zeide au fond (niet in woorden zoozeer) : ,, ver- 
dien geld en uw leven zal recht worden”. Millet zegt mij: ,,maak 
uw leven recht, (tracht primo daarnaar tenminste, en naar worstelen 
met de naakte waarheid), en zelfs het geld verdienen zal zieh 
schipperen, en ook daarin zult ge niet oneerlijk worden.” 

Noch Pa noch Tersteeg heeft mij rust voor mijn geweten gegeven 
anders dan bedriegelijke, en zij hebben mij niet vrijgemaakt, zelfs 
niet gebillijkt mijn verlangen naar vrijheid en naakte waarheid, 
en mijn gevoel van onwetendheid en duisternis. 

Nu aan mijzelf overgelaten heb ik het licht en dat wat ik wil, 
nog niet bereikt, que soit, maar juist sedert het daarlaten Vier- 
kant weg van hunne Systemen, heb ik toch een zekere hoop 
mijn streven niet ijdel zal zijn. 

En dat ik voor mijn oogen dichtgaan, le rayon blanc zal zien. 
Wat er ook zij van zielsstrijd over nog niet gevonden hebben, 
ik heb nooit spijt gehad gezegd te hebben dat ik rayon noir rayon 
noir vond en dat daar gelaten te hebben. Al de influentie ’s van vroe- 
ger brachten mij hoe langer hoe meer uit de natuur uit. Wat er 
ook zij van Millet, tenminste hij heeft mij meer in de natuur terug- 
gebracht, dan eenig ander het zou hebben kunnen doen in mijn 
desperaten toestand. 

Mijn jeugd is somber en koud geweest en steriel onder den in- 
vloed van le rayon noir — en broer, Uw jeugd eigenlijk ook kerel. 
Enfin, maar ik wil niemand verwijten daarover dan mijzelf. Toch, 
le rayon noir is onuitsprekelijk wreed — onuitsprekelijk. En ik 
voel evenveel ingehouden tränen over veel dingen op dit moment, 
als in een figuur van Mantegna zijn. 

Maar broer, juist mijn smart over veel dingen bewijst mij dat 
het uit is mij betreffende, met gemeenschap met die Systemen 
in questie. Ik heb er door geleden, maar au fond hoor ik niet 
aan dien kant meer. 

Nu zeg ik als broer tot broer, als vriend tot vriend: laat ons zoeken 
voortaan, zij onze jeugd somber geweest en tegen den draad in, 
het zachte licht, waar ik geen anderen naam voor weet dan le 
rayon blanc of la bonte. 

Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

376 

Sedert ik inliggenden brief schreef, heb ik opnieuw gedacht over 
uw opmerkingen en ik heb ook opnieuw gesproken met Pa. Mijn 
besluit om hier gedecideerd niet te blijven, stond zoo goed als 
vast, onverschillig hoe dat zou opgenomen worden of wat er 
van komen mocht; toen evenwel het gesprek eene wending nam 
doordat ik zeide: ,,ik ben hier nu 14 dagen en gevoel me niet 
verder dan ’t eerste half uur, indien we nu elkaar beter begrepen 
hadden, hadden we nu al dit en dat in orde en op zijn pooten 
gehad — ik kan geen tijd verliezen en ik moet beslissen. Een deur 
moet open zijn of dicht. Iets tusschenbeide begrijp ik niet, en is 
eigenlijk niet bestaanbaar. ’ ’ 

Het is nu daarmee geeindigd dat het vertrekje thuis waar nu 
de mangel Staat, zal disponibel zijn voor mij tot bergplaats van 
een en ander, tot atelier ook in gevallen dit door de omstandig- 
heden wenschelijk mocht zijn. 

En dat men nu er aan begonnen is het vertrek leeg te maken, 
wat eerst niet ’t geval was en de zaak nog hangende. 

Ik wil wel U iets zeggen, dat ik sedert meer heb ingezien dan 
toen ik U schreef over Pa. Ik ben verzacht in mijn oordeel; den 
ouden dag en zijne zwakheden respecteer ik als gij} zelfs al schijnt 
het U misschien anders of al gelooft ge dit niet van mij. 

Ik dacht ook aan het woord van Michelet, (die het van een des- 
kundige heeft) ,,le male est tres sauvage”. En wegens nu ik in 
dezen tijd van mijn leven weet van mijzelf dat ik sterke harts- 
tochten heb, en ook m. i. moet hebben — zoo zie ik er mijzelf 
dan ook op aan ik misschien ,,tres sauvage” ben. En toch mijn 
hartstocht bed^art waar ik sta voor een zwakkeren, dan vecht 
ik niet 

Sedert ik weet onze gedachten elkaar gekruist hebben in 
onzen eersten tijd bij G. en Co., dat namelijk en gij en ik toen 
gedacht hebben om schilder te worden, doch zoo diep dat toen 
wij zelfs tegen elkaar het niet ronduit durfden zeggen, zoo kan het 
wel zijn in deze latere jaren wij meer tot elkaar komen. 

Zoo heb ik me geforceerd indertijd en zoo drukte mij ook een 
prejuge dat ik zeker geen schilder was, dat zelfs toen ik bij Goupil 
vandaan ging, ik mijn gedachten er niet op bracht, maar op iets 
anders; (wat weer een tweede vergissing was boven op de eerste), 
als toen gedecourageerd zijnde omtrent de mogelijkheid ervan, 
doordat beschroomde, zeer beschroomde demarches bij een paar 
schilders niet eens opgemerkt waren. 

377 

Dat wat ik U zeg is niet omdat ik U forceeren wil te denken als 
ik, alleen het is in broederlijk, in vriendschappelijk vertrouwen 
dat ik het U zeg. 

Mijne beschouwingen mögen soms uit de proportie zijn, dat kan 
wel, ik geloof toch dat er iets waars moet liggen in het karakter 
ervan, en de actie en richting. 

Dat ik zelf er nu op heb gewerkt om hier het huis weer open te 
krijgen, zelfs zoöver als er een atelier te hebben, dat doe ik niet 
in de eerste of voornaamste plaats uit eigenbelang. Ik zie er in 
dat al begrijpen wij elkaar in veel dingen niet, er hetzij altijd, 
hetzij bij vlagen, goede wil is om samen te werken tusschen u, Pa 
en mijzelf. Daar het nu reeds zoolang geduurd heeft er verwijde- 
ring was, zoo kan het geen kwaad er op te werken eenig gewicht 
aan den anderen kant te leggen, opdat ook voor de wereld wij niet 
meer verdeeld zouden schijnen dan ’t geval is, om voor de wereld 
niet in extremes te vervallen. 

Rappard zegt tot mij ,,een mensch is geen turf in zoover dat een 
mensch er niet tegen kan om als een turf op zolder gegooid en daar 
vergeten te worden ’ ’ — en hij wijst er op dat hij het voor mij een 
groot ongeluk vond dat ik niet thuis kon zijn. — Denk als ge wilt 
hier eens over na. 

Ik geloof dat het een beetje te veel beschouwd is als handelde ik 
in willekeur of in overmoed, of enfin ge weet het zelf beter dan ik, 
terwijl iktot een en ander meer geforceerd was en niet anders kon. 
En juist het parti pris van opvatting om in mij läge doeleinden etc. 
te zien maakte mij jegens menigeen zeer koel en tamelijk onver- 
schillig. 

Broer nog eens — denk veel na in dezen tijd van Uw leven, ik ge- 
loof gij de perspectief van Uw leven nog eens verifieeren moet. 
Ik zeg het niet alsof ik het wist en of gij het niet wist, ik zeg het 
omdat ik hoe langer hoe meer begin in te zien dat het zoo ontzet- 
tend moeilijk is om te weten waar men gelijk en waar men ongelijk 
in heeft. — 

348 

Waarde Theo, 

Uw brief heb ik heden ontvangen, alsmede met zelf de post een 
brief van vriend Rappard. 

Laat ik beginnen U te bedanken voor het geld. 

En laat ik dadelijk daarna zeggen dat ik het apprecieer en in 

378 

U en in Rappard, dat gijlieden het goed vindt dat ik herwaarts ging. 
Dit gaf mij moed op een moment dat ikzelf on ne peut plus ge- 
decourageerd was over die daad in kwestie van naar hier gaan, 
en de meest levendige spijt had ervan. 

Doch Uw brief en een zeer intelligent, zeer welwillend, zeer har- 
telijk schrijven van vriend Rappard, en Uwe respectieve opinies 
omtrent dat mijn reis herwaarts iets goeds kon bewerken, hebben 
mij er toe gebracht voorloopig de zaak nog niet als verloren te 
beschouwen, doch er geduld en wijsheid bij te gebruiken. 

Heb gij geduld met mij broer, en verdenk mij niet van onwil. 
Gij zult mij wijzen op ’t geen ik ook zelf bedenk, dat ik persoon- 
lijk ook moeielijk ben om mee om te gaan in veel opzichten. Ja 
dat komt er ook bij, en tel ik ook mee. Er is een verontschuldiging 
voor mij, en dat is het hartstochtelijke benevens het dikwijls 
geabsorbeerde, dat ieder die schildert, schrijft of componeert, 
uit den aard der zaak hebben moet. 

Nu echter komt heden tegelijk Uw brief en een brief van Rappard, 
geschreven op een toon dien ik vatten kan en apprecieeren. En 
nadat ik nog eens spreek met Pa, komt er een provisoire schik- 
king en kalmte. 

Ik heb voorgesteld dat het vertrek dat ’t beste te missen zij, 
bestemd worde tot bergplaats van een en ander dat ik heb, en 
eventueel tot atelier, in gevallen niet ik alleen, maar gij en ik 
het wenschelijk en noodig vinden, ik een tijd thuis werke, bepaal- 
delijk ook als er finantieele redenen zijn om er ons toe te dringen. 
Zaken zijn zaken, en voor U en voor mij is het klaar genoeg 
dit een goede maatregel is. 

Veel te lang heb ik dit rustpunt niet gehad, en ik geloof dat het 
er doör moet, willen wij slagen in ons plan. 

Ik geloof het te doen is, en ik zal het durven beginnen wanneer 
gij en ik het eens zijn wij het moeten doorvoeren, en afspreken 
dat gij het mij niet kwalijk zult nemen als ik in geval van eenig 
ongenoegen met Pa het niet meer zoo zwaar til als 2 jaar gele- 
den ik het opvatte. 

Ik zal stil mijn gang gaan, Uw raad volgen met Pa niet te spreken 
over verschillende dingen, mits ik dan maar in U de persoon 
vinde met wien ik wel er over kan spreken, en tot wien ik zeggen 
kan: dit en dat zou ik goed vinden, om deze en die reden. 

Ik zeg U nu bij dezen dat ik het er door heb gekregen Pa toe- 
stemt ik hier een vertrek inricht. 

379 

Keurt gij dat goed, zoo wordt dat mijn vaste bergplaats en mijn 
ateliert in tijden wij geen geld liebben om elders te zijn. En over 
verdere wijzigingen of zaken spreek ik niet met Pa het eerst, 
doch met U. 

Ik denk wel gij het goed zult vinden ik meteen er op doorging 
om iets vasts te bewerken. De maatregel, van dat ik hier een 
atelier krijg, is geloof ik gedecideerd goed in de gegevene, (of- 
schoon ik niet altijd op dat atelier zal zijn). 

Laat ons dat vasthouden dus, en laat dit en niet mijn vorig 
schrijven ons uitgangspunt zijn. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Het trof mij Theo dat vriend Rappard mij schrijft, nu, dat hij 
in mij opgemerkt heeft ik in den zomer van het jaar te Etten 
doorgebracht, zoo veranderd ben (het was toen ik haar ont- 
moette). 

En tevens laat hij voelen, hij begrijpt er toen iets is gebeurd, of- 
schoon hij niet weet wat. En schijnt te vragen, is het aan het 
terecht körnen? 

349 

Waarde Theo, Den Haag. 

Met een woord wilde ik U berichten, ik naar aanleiding van de 
schikking met Pa en Moe, om het vertrek dat tot heden tot man- 
gelkamer diende, mij te laten gebruiken tot atelier en bergplaats 
voor een en ander ik heb, naar den Haag ben gegaan om mijn 
studies, prenten, etc. etc. in te pakken en te verzenden. Wat ik 
zelf dien te beredderen. 

Tevens ben ik een dag bij Rappard geweest, die zeer hartelijk 
was, en mij nogal geruststelde betreffende sommige bezwaren 
die ik had, om het als iets dat van blijvenden aard kon zijn, te 
beschouwen. 

Nu ik zag teekeningen (aquarellen) en geschilderde studies van 
hem, die ik zeer goed vind. 

Vooral het oude vrouwenhuis op Terschelling. Wat zoudt ge 
hem veranderd vinden in zijn werk. — 

Ik heb de vrouw teruggezien, waar ik zeer naar verlangde. 

Ik gevoel wel degelijk dat het moeielijk opnieuw te beginnen zou zijn. 
Maar dat neemt niet weg, ik geenszins mij zou willen houden 
als kende ik haar niet of zoo. 

380 

En ik wenschte wel dat zij thuis konden inzien, dat de grenzen 
van medelijden niet liggen daar waar de wereld ze stelt. Gij 
trouwens verstond in deze zaak mij. Zij heeft zieh, gegeven de 
omstandigheden, sedert dapper gehouden, reden voor mij om wat 
ik voor moeielijkheden gehad heb bijwijlen met haar, te vergeten. 
En juist omdat ik nu bijna niets meer voor haar doen kan, al- 
thans haar moed in ’t hart trachten te spreken en te Sterken. 

Ik zie in haar eene vrouw, ik zie in haar eene moeder, en ieder 
man die een beetje mannelijk is, geloof ik, zulken moet bescher- 
men als de gelegenheid er is om iets te kunnen doen. Ik heb er 
me nooit over geschaamd, noch zal er me voor schämen. 

Nu ik schrijf in haast. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Mijn adres is: Kosthuis N°. i. 

Assendelftstraat 16. 

Doch ik zal natuurlijkerwijs hier niet lang zijn. 

350 

Waarde Theo, 

Gisterenavond kwam ik terug te Nuenen, en nu moet mij maar 
dadelijk van het hart af wat ik U dien te zeggen. 

Mijn gereedschap, studies, etc. heb ik ginder ingepakt en naar 
hier gestuurd, en Pa en Moe het kamertje leeg gemaakt hebbende, 
ben ik reeds voorloopig in die nieuwe werkplaats geinstalleerd, 
waar ik hoop het mij zal mögen lukken wat te vorderen. 

Weet nu verder dat ik de vrouw heb gesproken, en dat nog meer 
definitief zelfs het ons besluit is, zij blijve op zichzelf en ik op 
mijzelf, in alle geval zoo, dat voor de wereld er niet billijkerwijs 
kan worden aanmerking gemaakt. 

Nu wij eenmaal gescheiden zijn, blijven wij ook gescheiden, 
alleen van achteren beschouwd, betreuren wij, het niet liever 
een middenweg te hebben gekozen, en zelfs nu nog blijft weder- 
zijds eene gehechtheid, die te diepe worteis of gronden heeft, 
dan dat zij vergankelijk zij 

Weet dat de vrouw zieh goed heeft gehouden, werkende (n.l. als 
waschvrouw) om te voorzien in haar onderhoud en dat van hare 
kinderen, gevolgelijk haar plicht heeft betracht, en dat in groote 
lichamelijke zwakte. 

Gij weet dat ik haar bij mij in huis heb genomen omdat bij haar 

38i 

bevalling er dingen gebeurd zijn, die maakten de dokters te Leiden 
er op wezen zij ergens rüstig moest zijn, wilde zij en haar kind 
er boven op komen. 

Er was anemie en reeds een beginsel van tering misschien. Nu 
zoolang ik met haar was is zij niet erger geworden, doch in veel 
opzichten sterker, zoodat verschillende leelijke verschijnselen weg- 
bleven. 

Maar nu is dat alles weer verergerd, en ik vrees zeer voor haar 
behoud, en ook het arme kindje waarvoor ik zorgde als was 
’t mijn eigen, is niet meer wat het was. 

Broer, ik vond haar in groote eilende, en ik ben zeer bedroeld er over. 
Ik weet wel dat het meer mijn eigen schuld is natuurlijk, doch gij 
hadt ook anders kunnen spreken. 

Ik begrijp nu te laat beter sommige buien van humeur in haar, 
en sommige dingen die ik dacht moedwillig zij verkeerd deed, als 
verschijnselen ook van zenuwen, en hebbende zij ze meer als ’t 
wäre onwillekeurig gedaan. 

Zooais zij mij reeds bij meer dan een gelegenheid later zeide: 

„ Soms weet ik niet wat ik doe 

En er is zoowel voor mij als voor U een verontschuldiging in 
het begrijpelijke van dat men bij zulk eene vrouw soms niet 
weet waaraan zieh te houden, en bovendien de finantieele be- 
zwaren — doch wij hadden meer een middenweg moeten kiezen, 
en indien wij dien nu nog konden vinden, ofschoon die nu moeie- 
lijk te vinden zal zijn — het wäre nog humaan en minder wreed. 
Ik heb haar geen hoop willen geven evenwel, en ik heb haar aan- 
gemoedigd en trachten te troosten en te Sterken op den weg 
waarop zij nu is, alleen staande, werkende voor zieh en haar 
kinderen. Toch mijn hart wordt sterk tot haar getrokken met 
hetzelfde innige medelijden van vroeger, medelijden hetwelk 
ook steeds leefde in mij in deze laatste maanden, zelfs bij eene 
scheiding. Ik zeg niet er geen wijziging of verandering noodig was 
maar — wij zijn of liever ik ben geloof ik wat ver gegaan. 
Betreffende mijn gevoelen, hoe ver men gaan mag in een geval van 
het geldt een arm, verlaten, ziek schepsel zieh aan te trekken, dat 
zeide ik U reeds bij eene vroegere gelegenheid, en herzeg het: tot 
in het oneindige . 

En daar Staat tegenover ook onze wreedheid oneindig wezen kan. 
Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Het is een trieste brief aan het eind van dit jaar — voor mij triest 
om te schrijven, voor U om te ontvangen, maar erger is het voor 
de arme vrouw. 

Ik heb bericht van haar opnieuw, daar ik haar naar een dokter 
stuurde, en een en ander daaromtrent vernam. 

Waarde Theo, 

Voor Uw schrijven van i Januari en het ingeslotene moet ik U nog 
bedanken 

Betreffende wat gij zegt het zou kunnen gebeuren ik geheel 
geisoleerd werd, ik zeg niet dat dit niet zou kunnen gebeuren, ik 
wacht weinig anders en zal content zijn indien ’t leven me houd- 
baar, dragelijk blijft. 

Zulks echter verklaar ik U ik niet zou beschouwen als een lot 
dat ik verdien, want ik geloof dat ik apres tout niets hebgedaanof 
doen zal, dat maakt ik het recht om mij een mensch onder de 
menschen te voelen verloren zou hebben of verliezen zal. 

Voor een aanmerkelijk deel dus zouden ook anderen daar in fout 
kunnen zijn. Nu, ik tracht mijzelf te beschouwen alsof ik iemand 
anders was, objectief dus, n.l. dat ik mijn eigen fouten ook tracht 
te zien, zoowel als wat misschien daar tegenover Staat. En ik ken 
verscheidene geschiedenissen van mannen die betrekkelijk zeer 
geisoleerd leven moesten, juist ook omdat noch de eene noch de 
andere partij hen precies vond, zöo als ze ze begeerden. 

Isolatie is beroerd genoeg en een soort van gevangenis. In hoeverre 
ik daarin verder zal körnen, is echter misschien nog niet precies 
beslist te zeggen. ’t Geen ge trouwens ook niet doet. 

Ik voor mij vind het dikwijls pleizieriger onder de menschen die 
het woord in kwestie niet eens kennen , b.v. de boeren, de wevers, 
etc. dan in de beschaafdere wereld. Dat is voor mij wel gelukkig. 
Zoo bijvoorbeeld heb ik nu terwijl ik hier ben, mij verdiept in de 
wevers. 

Kent gij veel teekeningen van wevers3 Ik maar zeer enkele. Voor- 
löopig heb ik 3 aquarellen ervan gemaakt. 

Deze lui zijn lästig te teekenen, omdat men in de kleine vertrekken 
zijn afstand niet kan nemen om ’t getouw te teekenen, dat is 
geloo'f ik de reden waarom het dikwijls mislukken moet ze te maken. 
Ik heb hier echter een vertrek gevonden. waar twee getouwen 
staan en waar het te doen is. 

351 

383 

Rappard heeft in Drenthe er een Studie van geschilderd die ik mooi 
vond. Zeer somber — want het is een zeer armzalig volkje die 
wevers. Ik heb ook een teekening gemaakt, ofschoon slechts een 
impressie, van een houtverkooping. 

Ik wenschte gij wel verstondt en begreept dat, indien ja ik wel wensch 
bij tijden dat gij over zekere kwesties andere gedachten kondt 
hebben dan Uw tegenwoordige, ik dit niet laten kan omdat ik geloof, 
en het is niet omdat ik een proseliet zou begeeren te maken voor 
mijn opinies , gij er beter bij varen zoudt. Mijn opinies geloof ik niet 
beter te zijn dan anderer menschen opinie. Doch meer en meer 
begin ik te gelooven dat er iets is, waar alle opinies ook de mijne 
dus, als niets bij worden. 

Zekere waarheden en daadzaken waar onze opinies weinig of niets 
aan toe of af doen, en waarmede ik noch mijn noch anderer op- 
vattingen hoop te verwarren, ’t geen een erreur de point de vue 
zou wezen. 

Evenmin als de windwijzers iets af of toe doen aan de richting van 
den wind, doen opinies af of toe aan zekere standaardwaarheden. 
De windwijzers maken den wind niet oost of noord, evenmin welke 
opinies dan ook, de waarheid waar. 

Er zijn dingen die zoo oud zijn als de menschheid zelf, en die ook 
wel niet vooreerst zullen ophouden. 

Ik ken een oude legende, van ik weet niet eens welk volk, die ik 
mooi vind, die natuurlijk zeker niet letterlijk gebeurd is maar een 
symbool is toch van veel. In dat verhaal wordt beweerd dat het 
inenschelijk geslacht afstamt van twee broers. 

Die lui mochten kiezen wat zij hebben wilden uit alle dingen. De 
eene koos het goud en de andere koos het boek. 

Den eersten die ’t goud gekozen had, ging alles goed, maar den 
tweeden ging het siecht. 

De legende - zonder precies te verklären waarom — verhaalt 
hoe die man met het boek werd verbannen naar een koud en mise- 
rabel land en geisoleerd. Hij begon echter in zijn misere dat boek 
te lezen, en hij leerde er dingen uit. Zoodat hij er toe kwam zieh 
het leven dragelijker te maken, en verschillende dingen uitvond 
om zieh te redden uit zijn moeielijkheden, zoodat ten laatste hij 
een zekere macht verkreeg, ofschoon altijd door werken en als door 
een strijd. 

Toen later, juist toen hij met het boek sterker werd, verzwakte de 

384 

eerste, en dus die leefde lang genoeg om te gevoelen dat het goud 
niet de as is, waar alles om draait. 

Dat is maar een legende, doch voor mij zit er iets dieps in dat ik 
waar vind. 

,,Het boek” dat is niet alleen alle boeken of de litteratuur, het is 
tevens geweten, rede, en het is kunst. 

„Het goud” dat is niet alleen geld, maar het is een beeid van een 
boel andere dingen tevens. 

Meen echter niet ik in dit opzicht iets forceeren zou willen, deze 
dingen moeten zichzelf uitwijzen. 

En overigens hoe het ook loope met al dan niet geisoleerd worden, 
ik zal trachten het zoo te sturen dat ik doorwerken kan; en wat 
mijn opinies mocht betreffen — ik denk wel eens aan wat Taine zei : 
,,il me semble que pour ce qui est du travailleur personnellement, 
il peut garder 9a pour soi.” ’t Was dan ook waarschijnlijk een fout 
van mij betrekkelijk, ik het niet voor mezelf hield. Enfin. En weet 
het wel dat ik erop tegen zou zijn, gij het helpen van mij zoudt 
beschouwen als iets ’t welk gij U verplicht zoudt rekenen te doen, 
want zulks waart gij niet verplicht vroeger, noch zijt het nu, het 
is iets vrijwilligs van U geweest, waarvoor ik van mijn kant wel 
degelijk verplichiing heb aan U} en zooals ik reeds zeide wel degelijk 
zal blijven gevoelen. 

U voorspoed met Uw zaken toewenschende, 

t. a t. Vincent. 

352 

Beste broer, (17 Jan. *84.) 

Met een enkel woord moet ik U iets mededeelen. 

Moe heeft bij ’t uitstappen van den trein te Helmond haar been 
bezeerd. 

Pa zegt, de dokter zeide het een bepaalde breuk was, en wel 
dichtbij ’t bekken aan den grooten draaier. 

Ik was bij ’t zetten wat betrekkelijk medeviel, zoodat ik haast 
zou denken ’t meer een ontwrichting is. 

Öe dokter verzekert er geen bepaald gevaar is, doch dat het ge- 
geven Moe ’s leeftijd, lang duren zal. 

Ik wou ’t U liever ineens zeggen zooals ’t was, meenende gij dit 
het liefst hebt. 

Maar ik geef U mijn woord er op ’t niet erger is dan ik U schrijf. 

Ik zal U iederen dag voorloopig bericht zenden. Ik schrijf met 

25 

385 

dezelfde post naar uw adres Rue de Laval, opdat gij het zoudt 
weten zoodra mogelijk, ’t zij ge thuis , ’t zij ge in de zaak zijt. 
Morgen als de dokter er zal zijn geweest schrijf ik opnieuw. ’t Is 
wel een ramp. 

Ik was bij een boer aan ’t schilderen en werd gehaald. 

Moe ligt nu rüstig. Adieu kerel. met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

353 

Waarde Theo, 

Volgens afspraak schrijf ik U heden ook weer, nu de dokter terug 
is geweest. De eerste nacht was zeer rüstig, en daar van rust hier 
veel af hangt, was de dokter zeer tevreden. 

Wij hebben ’t nog eens bepaald gevraagd wat het was, en is het 
dijbeen wel degelijk gebroken even onder het gewricht. 

Ge weet ik juist op ’t punt stond om met het geld dat gij stuur- 
det, een en ander af te doen. Natuurlijkerwijs heb ik nu echter 
gezegd dat, daar er nog al wat zal komen kijken van buitenge- 
wone uitgaven, Pa het gerust moet gebruiken, en het andere 
moet dan maar worden uitgesteld, en het is toevallig ik het nog 
niet had weggestuurd. Het zal zeker lang duren eer Moe beter 
is. Met een handdruk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

Zaterdagmorgen. 

Wilde nog hier bijvoegen dat ook de afgeloopen nacht rüstig is 
geweest, en Moe nogal heeft geslapen. Zij laat U nog eens groeten. 
Maar er zal nog veel in te voorzien zijn broer, voor alles weer op 
orde is. 

Theo, denk er nog eens goed over na of gij soms op een idee kunt 
komen of ik op de een of andere wijs wat verdienen zou kunnen. 
Er zal geld noodig zijn, en ook de kans om met mijn werk iets 
te doen moeten we nog eens nagaan. Al zij het alleen maar zoö, 
dat ikzelf betalen kan wat ik voor verschütten heb bij ’twerk, 
en gij ’t geen ge anders voor mij geeft, nu voor Moe kunt be- 
stemmen. 

Ik schreef LJ reeds ik aan aquarellen van de wevers hier bezig ben. 
Ik zal zien er eenige af te krijgen. Doch ik kan nu niet al mijn 
tijd er aan geven, en dien veel thuis te zijn, althans den eersten tijd. 
Nu, als de dokter er weer geweest zal zijn heden, stuur ik nog een 
briefkaart. Gegroet. 

386 

354 

Waarde Theo, 

Tot heden blijft het met Moe betrekkelijk goed, in zoover dat 
het been in zijn verband blijft zooals het gezet is. 

Maar het zijn anders wel sombere dagen. En voor Moe zelf zal 
het liggen vrees ik, op den duur nog veel moeielijker worden. 
Wij spraken dezer dagen er nog over, naar aanleiding van Uw 
brief, waarin ge zegt dat gij er over denkt om te komen. 

Het zou zeer zeker voor Moe eene groote vreugde zijn U te zien, 
maar toch van een anderen kant bezien is er iets waar men voor- 
zichtig mee moet zijn. En dat is het ermee verbonden afscheid 
als ge weer weg zoudt moeten. 

En dan zou het hunnen zijn Moe, indien gij kwaamt, ging denken 
het een teeken was dat het erg naar met haar is gesteld. 

Toch dat Moe erg blij met uw körnst zou zijn is zeker. 

Ik schrijf U eens over Uw komen omdat, gesteld gij zoudt het 
doen, ik het wel raadzaam zou vinden dat gij niet kwaamt ver- 
fassen, maar Moe er eerst over schreeft. 

Indien ’t ongelukkigerwijs verergeren mocht, zoo zouden we 
dadelijk telegrafeeren, daar kunt gij steeds op aan. Natuurlijk 
is ’t een kwestie die absoluut slechts door Uzelf kan beslist wor- 
den, of ge komen zult of niet. Bepaald en direct gevaar is er niet, 
maar onmogelijk kan men voorzien hoe het verder zal gaan. 

Pa heeft U zeker wel alle bijzonderheden geschreven, en zal dezer 
dagen U opnieuw schrijven. 

Mijn hoofd Staat niet naar schrijven, en ik heb er weinig tijd 
voor, wegens als ik niet bij Moe ben ik hier vlak in de buurt bij 
een wever zit, waar ik 2 geschilderde studies van onderhanden heb. 
Schrijf mij eens spoedig, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

355 

Waarde Theo, 

Ik was blijde met Uw brief van heden en het ingeslotene, en dank 
U zeer voor beide. 

Het komt mij voor dat tot heden het herstel van Moe over ’t al- 
gemeen genomen, zeer voorspoedig gaat. En er hoe langer hoe 
minder direct gevaar is, en het meer en meer wordt gereduceerd 
tot eene kwestie van tijd vooral. 

In de gegevene was ik blijde thuis te zijn, en het gebeurde ongeluk 
natuurlijkerwijs eenige kwesties (waarin ik nog al verschil van in- 

387 

zieht met Pa en Moe) geheel op den achtergrond geschoven heb- 
bende — gaat het alles nogal wel tusschen ons, en kan er wel van 
komen ik in ’t vervolg meer en langer te Nuenen zal blijven, 
dan aanvankelijk ik wel veronderstelde ’t geval te kunnen wezen. 
Het ligt toch eenigszins in den aard der zaak dat juist ook in later 
tijd, als Moe meer zal verdragen moeten worden, etc., ik een 
handje zal kunnen helpen. 

Nu de consternatie der eerste dagen wat voorbij is kan ik be- 
trekkelijk heel geregeld mijn werk doen. 

Ik Schilder dagelijks aan studies van de wevers hier, die geloof 
ik beter zijn van techniek dan de geschilderde studies uit Dren- 
the die ik U stuurde. 

Die gevallen van de weefgetouwen met die betrekkelijk gecom- 
pliceerde machinerie, in ’t midden waarvan het figuurtje zit, 
zal dunkt mij voor penteekeningen zieh ook preteeren, en zal ik 
er eenige van maken in gevolge den wenk dien gij in uw sehrijven 
mij geeft. 

Voor het ongeluk gebeurde, was mijn afspraak met Pa dat ik 
kosteloos een tijd hier zou inwonen, ten einde daardoor ruimte 
te krijgen om eenige rekeningen in ’t begin van ’t jaar af te doen. 
En ’t geld dat gij zondt met Nieuwjaar en in half Januari onge- 
veer was daarvoor klaar. Doordat ik, toen het ongeluk gebeurde 
dit aan Pa gaf, zijn het deze keer die verf rekeningen die aan 
de beurt liggen. 

In het finantieele heb ik dus door mijn hierzijn niet geprofiteerd. 
En het is mijn plan, krachtig door te zetten met het werk. 

Hoe het altijd stil liggen op Moe ’s gestel werken zal, is moeielijk 
vooruit te bepalen. 

Alle voorzorgen die wij nemen kunnen om doorliggen te voor- 
komen, zijn natuurlijk van belang. We hebben een soort draag- 
baar gemaakt om Moe te kunnen verbedden als het wenschelijk 
is; doch hoe minder dit voorloopig geschiedt, hoe beter. Rüstig 
liggen is nommer i. 

Moe ’s humeur is gelukkig, haar moeielijke positie in aanmerking 
genomen, zeer gelijkmatig en tevreden. En zij amuseert zieh 
met kleinigheden. Ik heb het kerkje met de heg en de boomen 
geschilderd onlangs voor haar, zoo’n soort geval. (Zie blz. 389.) 
Dat ik de natuur hier heerlijk vind, zal U zeker zeer begrijpelijk 
voorkomen. Als ge ooit komt, zal ik U eens in de hutten der 

388 

wevers brengen. De figuren der wevers 
en de vrouwen die garen winden, zul- 
len U zeker treffen. 

De laatste Studie, die ik maakte is 
het figuur van een man die in ’t weef- 
getouw zit, op zichzelf, de buste en de 
handen. 

Ik ben aan ’t schilderen van een weef- 
getouw, van oud, groenachtig, bruin- 
geworden eikenhout, waarin ’t jaartal 
1730 Staat gesneden. Bij dat getouw, 
aan een raampje waardoor men een 
groen veldje ziet, Staat een kinderstoel, 
en het kleine kind zit daarin uren lang te kijken naar het heen- 
en weerschieten van den weversspoel. 

Ik heb dat geval aangepakt net zooals ’t in de natuur was, het 
getouw met het wevertje, ’t raampje en die kinderstoel in het 
armzalige vertrekje met leemen vloer. 

Als ge wilt schrijf me iets meer uitvoerigs over expositie Manet, 
zeg eens welke schilderijen er van hem te zien zijn. Manet ’s werk 
heb ik steeds zeer oorspronkelijk gevonden. Kent gij het stuk 
van Zola over Manet? Ik betreur het van hem slechts zeer enkele 
schilderijen te hebben gezien. Ik zou vooral zijn naakte vrouwen - 
figuren graag eens zien. Ik vind het niet overdreven dat som- 
migen, b.v. Zola, dwepen met hem, ofschoon ik voor mij vol- 
strekt niet vind hij onder de allereersten dezer eeuw kan worden 
gerekend. Doch ’t is een talent dat zijn raison d’etre zeer zeker 
heeft , en dat is al veel. Het stuk dat Zola over hem schreef Staat 
in het deeltje ,,Mes haines”, de conclusies die Zola maakt, als 
wäre Manet een man, die als ’t wäre een nieuwe toekomst opent 
voor moderne opvatting in de kunst, kan ik voor mij niet deelen; 
voor mij is niet Manet, doch Millet die essentieel moderne Schil- 
der die den horizon opende voor velen. Gegroet met een hand- 
druk in gedachten, 

t. a t. Vincent. 

Van allen gegroet. Schrijf aan Moe maar eens een keer meer , de 

brieven zijn zoo’n afleiding. 

389 

356 Briefkaart. (l3 Febr.) 

Waarde Theo, 

Vandaag verzond ik aan uw adres een postpakket met 3 paneel- 
tjes en 9 aquarellen. Gaarne verneem ik of gij het ontvangen 
hebt. Is er iets bij dat U bevalt, tant mieux. Het gaat met Moe 
zoo al hetzelfde. Ben nog aan verscheiden wevers bezig, die gij 
later krijgt. 

Gegroet, t. at. Vincent. 

357 

Waarde Theo, 

Met een woordje wilde ik U verteilen dat — 00k ingevolge Uw brief 
waarin ge een woord over penteekeningen zeidet — ik voor U heb 
vijf wevers, die ik naar mijne geschilderde studies heb gemaakt 
en eenigszins anders — en geloof ik pittiger — van factuur zijn dan 
de penteekeningen welke tot heden ge van me zaagt. 

Ik ben er van vroeg tot laat aan werkende, want heb behalve de 
geschilderde studies en de penteekeningen, nog nieuwe aquarel- 
len 00k ervan opgezet. 

Ik dacht dezer dagen veel aan U, naar aanleiding 00k van een 
boekje dat van U afkomstig is, en ik te leen heb van L. --dege- 
dichten van Francois Coppee. Slechts zeer enkele kende ik van 
hem en hadden indertijd reeds me getroffen. 

Hij is een van de wäre artisten — qui y mettent leur peau — blijkbaar 
uit meer dan eene navrante confidentie. Artist te meer, omdat 
hij door zooveel zeer uiteenloopende dingen getroffen wordt, en 
zoowel een wachtkamer 3e klasse vol emigranten, die er den nacht 
doorbrengen, weet te schilderen — alles grauw en somber en melan- 
koliek — en toch in een andere stemming een markiezinnetje dat 
een menuet danst teekent, als een figuurtje van Watteau zoo 
elegant. 

Dat opgaan in ’t moment — dat zoo gansch en al meegesleept wor- 
den en geinspireerd door ’t milieu waarin men toevalligerwijs 
is — wat kan men er aan doen? en al kon men er zieh tegen in zetten 
als men wou, waartoe zou het nuttig zijn, waarom zou men zieh 
niet overgeven aan dat wat voor de hand ligt, als zijnde dit nog 
apres tout de zekerste weg om iets te cr6eeren. 

Mij trof het laatste uit het boekje getiteld: Desir dans le spieen, 
dat ik copieer, om het U te herinneren. 

390 

Tout vit, tout aime, et moi, triste et seul, je me dresse 
Ainsi qu’un arbre mort sur le ciel de printemps, 

Je ne peux plus aimer, moi qui n’ai que trente ans, 

Et je viens de quitter sans regrets ma maitresse. 

Je suis comme un malade aux pensers assoupis, 

Et qui, plein de l’ennui de sa chambre banale, 

N’a pour distraction stupide et machinale, 

Que de compter des yeux les fleurs de son tapis. 

Je voudrais quelquefois que ma fin füt prochaine, 

Et tous ces Souvenirs — jadis delicieux, 

Je les repousse, ainsi qu’on detourne les yeux 
Du portrait d’un aieul, dont le regard vous gene. 

Meme du vieil amour, qui m’a fait tant pleurer, 

Plus de trace en ce coeur, blase de toute chose. 

O figure voil6e et vague en mes pensees, 

Rencontre de demain que je ne connais pas, 

Courtisane accoudee aux debris d’un repas, 

Ou — femme serieuse, aux päles paupieres baissees, 

Parais! — Si tu peux encore electriser 
Ce miserable coeur sans desir et sans flamme, 

Me rendre l’infini dans un regard de femme, 

Et toute la nature en fleur dans un baiser, 

Viens — comme les marins d ’un navire en detresse 
Jettent, pour vivre une heure, un tresor dans la mer, 

Viens — je te promets tout, äme et coeur, sangetchair, 
Tout — pour un seul instant de croyance — ou d’ivresse. 

jen dan dit : 

Douleur bercee. 

Toi que j ’ai vu pareil au chene foudroy6, 

Je te retrouve epoux, je te retrouve pere, 

Et sur ce front, songeant a la mort qui libere, 

Jadis le pistolet pourtant s’est appuye. 

39i 

Tu ne peux pas l’avoir tout-a-fait oublie, 

Tu savais comme on souffre et comme on desespere, 

Tu portais dans ton coeur l’infernale vipere 
D ’un grand amour perdu — d ’un grand espoir — broye. 

Sans y trouver l’oubli, tu cherchas les tumultes, 

L’orgie et ses chansons — la gloire et ses insultes, 

Et les longues clameurs de la mer et du vent. 

Qui donc a ta douleur imposa le silence? 

O solitaire — il a suffi de la cadence, 

Que marque le berceau d ’un petit enfant. 

en dan dit: 

Blessure rouverte. 

O mon coeur, es-tu donc si debile et si lache, 

Et serais-tu pareil au forqät qu’on reläche, 

Et qui boite toujours de son boulet traine? 

Tais-toi, car tu sais bien qu’elle t’a condamne. 

Je ne veux plus souffrir et je t’en donne l’ordre, 

Si je sens encore te gonfler et te tordre, 

Je veux — dans un sanglot contenu — tebroyer; 

Et, l’on n’en saura rien — et, pour ne pas crier, 

On me verra — pendant 1 ’effroyable minute 
Serrer les dents — ainsi qu ’un soldat qu ’on ampute. 

Zeker is dit poezie en wel almee van de beste. Desir dans le spieen 
in ’t bijzonder vind ik zoo juist, schildert hoe juist in de afge- 
matten en die er haast bij neervallen, bij momenten die onein- 
dige hernieuwing van begeerte ontstaat, als hadden ze niets achter 
den rüg. Ik dacht aan Rembrandts Jodenbruid, en wat Thore er 
van zegt. Thore (in zijn goeden tijd) en Theo Gautier en zooveel 
anderen — wat is er veel veranderd sedert hen — en wat is ’t een 
boel saaier geworden. Wil men iets van ’t vuur in zieh houden, 
men moet zoo min mogelijk tegenwoordig ’t aan anderen toonen. 
Enfin. 

Hebt ge ontvangen het bezendinkje dat ik verleden week zond? 
De penteekeningen moet ik nog een weekje houden, wegens ze 

392 

dienen moeten om andere dingen af te werken die ik tegelijk 
opgezet heb. 

Doch ge ontvangt ze spoedig doch meid me s.v.p. of het postpak - 
ketje goed overkwam, en of het voldoende gefrankeerd is. 
Wegens wellicht teekeningen gelden als geschreven schrift er 
meer voor moet betaald worden. 

Gegroet, ik hoop ge iets zult kunnen doen met het een of ander, 

t. a t. Vincent. 

Pa schreef U reeds over Moe een paar dagen geleden; sedert alles 
normaal gebleven, en de dokter zeide heden hij in ’t begin niet 
had durven hopen ’t zoo goed zou zijn gegaan. 

358 

Waarde Theo, 

Dank voor Uw schrijven — het gaat met Moe goed ; de dokter sprak 
in ’t begin van dat ’t een half jaar zou duren — eerhetbeenge- 
nezen was; nu spreekt hij van een goede 3 maanden. 

Hoor eens — toen ik nu Uw brief gelezen had over de teekeningen, 
heb ik dadelijk U gestuurd een nieuwe aquarel van een wever 
en vijf penteekeningen. Van mijn kant 00k franchement zal ik U 
zeggen dat ik geloof dat het waar is wat gij zegt, dat mijn werk 
veel beter moet worden, maar tevens 00k, dat Uw energie om 
er wat mee te doen 00k wel wat beslister mag worden. 

Ge hebt nog nooit een enkele van me verkocht — voor veel of voor 
weinig niet — en het eigenlijh nog niet geprobeerd. 

Ge ziet, ik word daar niet boos om, maar — we hoeven nu eenmaal 
elkaar geen Mietje te noemen. 

Op den duur zou ik zeker niet daar het hoofd bij neerleggen. 

Ge kunt van Uw kant 00k franchement blijven spreken. 

Betreffende verkoopbaarheid en onverkoopbaarheid, dat is een oude 
vijl, waar ik me de tanden niet van plan ben op stomp te bijten. 

Enfin ge ziet mijn antwoord is dat ik eenige nieuwe stuur, en 
recht gaarne wil ik dit blijven doen — niets liever dan dat. 

Alleen ge moet uw franchise er maar eens heelemaal uitgooien — 
dat heb ik het liefst — of gij er U mee denkt te occupeeren voor 
’t vervolg of dat uw waardigheid dit niet toelaat. Het verleden 
daargelaten sta ik voor de toekomst, en afgescheiden van wat 
gij er van denkt, heb ik gedecideerd plan te trachten er iets mee 
te doen. 

393 

Ik moet me er ook doorslaan Theo, en met U ben ik nog precies 
op dezelfde hoogte als een paar jaar geleden; wat gij zegt van 
mijn werk van nu ,,het is bijna verkoopbaar, doch", is ivo&r- 

delijk hetzelfde, als wat ge me schreeft, toen ik uit Etten U mijn 
eerste Brabantsche schetsen stuurde. 

Dus zeg ik het is een oude vijl. En mijn redenatie is dat ik voorzie 
ge altijd ’t zelfde zeggen zult — en dat ik die tot heden eenigszins 
systematisch zuinig was met demarches te doen bij handelaren, 
nu van taktiek zal veränderen en heel ijverig worden om te trach- 
ten mijn werk aan den man te brengen. 

Ik heb het oude kerkje nu geschilderd en weer een nieuwen wever. 
De studies uit Drenthe zijn die dan zoo bijzonder siecht? Ik voel 
mij niet geanimeerd U de geschilderde studies van hier te sturen, 
neen daar zullen we maar niet aan beginnen — ge kunt ze zien 
als ge in ’t voorjaar misschien eens komt. 

Ja — wat moet ik er van denken, van wat ge zegt van mijn werk; 
b.v. ik zal nu eens körnen juist op de studies uit Drenthe — daar 
zijn er bij die zeer oppervlakkig zijn, dat zeide ik ook zelf; maar 
wat krijg ik op mijn boterham voor die welke stil en bedaard 
eenvoudig buiten zijn geschilderd, trachtende niets te zeggen 
er in, dan wat ik zag, ik krijg er voor: preoccupeert Michel U 
niet te veel? (Ik heb ’t hier over die Studie van het hutje in ’t don- 
ker, en over de grootste der plaggenkeeten, n.l. die met het groene 
veldje op den voorgrond.) Ge zoudt zeker precies ’t zelfde zeggen 
van het oude kerkhofje. 

En toch noch voor het kerkhofje, noch voor de plaggenkeeten, 
dacht ik aan Michel, ik dacht aan mijn motief waar ik voor 
zat. Motief inderdaad en geval, dat geloof ik, als Michel er 
längs was gekomen, hem zou hebben staande gehouden en ge- 
troffen. 

Ik voor mij stel me volstrekt niet met meester Michel gelijk — maar 
Michel imiteeren, dat doe ik nu daarom gedecideerd ook niet. 
Nu, ik ga misschien eens probeeren in Antwerpen wat te verkoo- 
pen, en juist een paar van de Drentsche studies wil ik wel eens 
in een zwart hout lijstje zetten, die ik hier bij een timmerman 
aan het zoeken ben; ik zie mijn werk het liefst in een diep zwart 
lijstje, en hij maakt ze goedkoop genoeg. 

Ge moet het me niet kwalijk nemen broer, dat ik er over spreek. 
Ik zoek in mijn werk iets stils en iets leuks, evenmin als dat ik 
goed vind ze geheel stil blijven liggen, evenmin verlang ik naar 

394 

dat mijn werk in de eerste winkeis in cannelurelijsten zullen 
geetaleerd zijn, ziet ge. 

Ge zult me zeggen dat ik door andere handelaars zal behandeld 
worden precies als door U, behalve dat gij , ofschoon ge met mijn 
werk U niet occupeeren kunt, toch me geld fourneert, en andere 
handelaars dit zeker niet zullen doen, en ik toch zonder geld ge- 
heel vast zal raken. 

Ik zeg daartegen, dat in de werkelijkheid de dingen zoo scherp 
niet zieh profileeren als dat, en dat ik bij den dag levende, zal zien 
hoe ver ik kom. Ik heb U van te voren gezegd dat in deze maand 
ik in dezen iets wenschte te beslissen, en dat moet dan ook. Nu, 
doordat ge wellicht plan hebt in ’t voorjaar reeds te körnen, 
dring ik er niet op aan ge direct geheel en al beslist, maar weet 
dat ik geen vrede kan hebben met zooals het nu is ; ik voor mij , 
overal waar ik kom en speciaal thuis ook, word altijd op de vin- 
gers gekeken wat ik doe met mijn werk, of ik er iets voor krijg, 
etc., enfin in de samenleving let bijna ieder daar altijd op en 
wil er ’t zijne van weten. 

En dit is heel begrijpelijk. Nu het is voor mij heel beroerd als 
ik altijd in een scheeve positie ben. 

Allons — het kan niet precies blijven zooals ’t nu is, waarom niet? 
daarom niet. 

Enfin — ik geloof qu’une porte doit etre ouverte ou fermee. 
Nu ik denk toch dat gij wel begrijpen zult dat voor de schilders 
een handelaar niet neutraal kan zijn; dat het 'precies dezelfde 
impressie maakt of ge neen zegt met of zonder doekje er om, 
en zelfs krijgt men misschien meer het land als het zoo in com- 
plimenten gewikkeld, gezegd wordt. 

Ziedaar iets wat ge misschien later meer zult inzien dan nu — ikbe- 
klaag de handelaars als ze oud worden — al hebben ze nog zoo hun 
schaapjes op ’t droge, dat helpt niet voor alles — dan althans niet. 
Tout se paye, en een ijskoude woestijn wordt het veel malen voor 
hen dan. 

flu — maar ge zult daar misschien anders over denken. 

En ge zult zeggen dat als een Schilder in een gasthuis creveert, 
en begraven wordt met de h . . ren in de fosse commune — waar 
er. apres tout veel liggen, dit ook zoo tamelijk triest is, vooral 
als men bedenkt dat het sterven misschien niet zoo moeielijk 
is als het leven zelf. 

Nu dat een handelaar niet altijd geld heeft om te helpen is niet 

395 

kwalijk te nemen, maar wel is het m.i. kwalijk te nemen, als 
men merkt deze of die handelaar spreekt heel vriendelijk, maar 
mijn werk laat hij glad liggen. 

Indien ik nu zag dat gij, indien ge mij niet ver genoeg gevor- 
derd rekent, er iets aan deedt om mij verder te krijgen, b.v. door 
wegens Mauve verfallen is, eens met een ander flink Schilder 
in kennis te brengen, of enfin iets , het een of het ander teeken 
dat mij bewees ge werkelijk in mijn vooruitgang geloofdet of dien 
behartigdet. Doch neen, er is — ja het geld — maar voor de rest 
niets, behalve dat ,,werk maar voort”, ,,heb geduld”! 

Ik kan daar niet op teeren het wordt me te eenzaam, te koud, 
te hol en te suf. 

Ik ben niet beter dan een ander, in zoover dat ik mijn behoeften 
en Verlangens heb als iedereen, en tegen zeJcer weten dat men 
aan een al te kort lijntje gehouden wordt in een doofpotje, is het 
zeer begrijpelijk men reageere. 

Valt men van kwaad tot erger — dit zou in mijn geval niet onmo- 
gelijk zijn — wat doet het er dan nog toe? Een kans om het beter 
te krijgen moet men wel wagen als men het siecht heeft. 

Broer — ik moet U toch nog eens in herinnering brengen hoe ik was 
heel in ’t begin van dat wij het begonnen. Van het begin af aan is 
het geweest dat ik U op de vrouwenkwestie ook heb gewezen, ik 
weet nog dat ik U naar ’t Station te Rozendaal heb gebracht in 
’t eerste jaar, en dat ik U toen heb gezegd dat ik op alleen zijn 
zöö tegen was, dat ik liever met een siechte h. .r was dan alleen. 
Misschien herinnert gij U dat. 

Wat er ook zij van een paar jaar die ik me van mezelf moeielijk 
kan begrijpen, toen ik door godsdienstige idees — een soort mys- 
ticisme — in de war ben gebracht, die periode daargelaten, heb ik 
altijd met een zekere wärmte geleefd. 

Nu wordt het al barder en kouder en saaier om mij heen. En als 
ik U zeg dat ik het zoo niet uithouden wil primo, laat staan of 
ik het al dan niet Jean, beroep ik mij op mijn gezegde in het heel 
eerste begin onzer relatie. 

Er moet meer animo in mijn leven körnen, wil ik meer brio krijgen in 
mijn penseel; met geduld oefenen kom ik geen haarbreed verder. 
Nu gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Over mijn teekeningen — op dit moment komt het mijzelf voor 

396 

dat de aquarellen, de penteekeningen wevers, de laatste pentee- 
keningen waaraan ik nu doende ben, niet algeheel zoo saai zijn, 
dat het geheel niets is. 

Doch, als ikzelf tot de conclusie kom er deugt niets van, en Theo 
heeft gelijk dat hij ze aan niemand laat zien — dan — dan zal 
het mij bewijs te meer zijn dat ik mijn reden heb iets niet goed 
te vinden in onze scheeve positie van nu, en zal te meer trachten 
naar verandering quand meme — beter of erger maar niet hetzelfde. 
Indien ge schrijft, ,,ge doet me denken aan de oude menschen, 
die zeggen dat het in hun jongen tijd beter was dan nu, erbij 
vergetende dat ze zelf veranderd zijn”, zoo brengt mij dit niet 
van mijn stuk, en indien ge in Uw brief me vraagt hoe ’t komt 
dat ge me nooit hoort zeggen: ik wou zus of zoo zijn — is dit 
omdat ik meen dat, die het meest te koop loopen met ,,ik wou 
zus of zoo zijn”, ’t minst doen om zichzelf te verbeteren. Wie 
het zeggen die doen ’t meestal niet. 

Het is mij eerst een haast ondragelijk idee geweest dat onze 
relatie niet duren zou, en ik had zoo ontzettend graag gehad 
het eenvoudig te wijzigen wäre geweest. 

De gedruktheid er over is dan ook wel een van de oorzaken ge- 
weest dat ik Ü uit Drenthe zoo beslist heb geschreven, word 
nog Schilder. 

Wat direct bekoelde toen ik zag dat Uw onvoldaanheid over 
de zaken verdween, toen gij weer op beter voet waart met Goupil. 
Ik vond dat eerst maar half goed; toen later en nu ook nog vind 
ik het zeer begrijpelijk, en vind het meer en meer een vergissing 
van mij ik U schreef: word Schilder. 

Op zichzelf blijft evenwel dat ik mij gedrukt voel door het scheeve 
der positie tusschen ons beiden. 

Op dit moment is het van vrij meer belang voor f 5 te ver- 
koopen, dan f 10 te krijgen bij wijze van protectie. 

Voor mijzelf weet ik, dat ik juist omdat we begonnen zijn als 
vrienden en met een respect van weerskanten, nu voor mijzelf 
weet ik dat ik niet wil dulden het in een protectie ontaarde — uw 
protege te worden Theo, pas ik voor. 

Waarom? Daarom. En daar dreigt het meer en meer op neer 
te draaien. 

Gij doet absoluut niets om mij een beet je afleiding te geven. waar 
ik soms zoo ’n behoefte aan heb — door omgang met lui en om 
eens iets te zien. 

397 

Denk er eens over na kerel, ik verberg U niet hoe ik in ’t diepst 
denk — ik wik en weeg zoowel de een als de andere zijde. 

Een vrouw kunt ge me niet geven, een kind kunt ge me niet geven, 
werk kunt ge me niet geven. 

Geld, ja. 

Maar waar dient ’t me toe als ik de rest moet missen; ’t blijft 
daarom steriel Uw geld, omdat ’t niet gebruikt wordt zooals ik 
U altijd heb gezegd — een arbeidershuishouden desnoods, maar 
als men niet zorgt dat men een eigen thuis heeft, vlot de kunst 
siecht. 

En ik voor mij — 'ik zei ’t U toch toen in een groeneren tijd waar- 
achtig al leuk genoeg, als ik geen goede vrouw kan krijgen zou 
ik een siechte nemen, liever een siechte dan geen. 

Ik ken lui genoeg die lijnrecht ’t tegendeel beweren, en die even 
bang zijn voor ,,kinderen” als ik voor ,,geen kinderen. ” 

En ik voor mij, omdat iets me veel malen mislukt, ik geef een 
principe niet licht op. 

En ik ben daarom weinig bang voor de toekomst, omdat ik weet 
hoe en waarom ik handelde vroeger. 

En omdat ik weet dat er meer zijn, die ’t zelfde voelen wat ik voel. 

359 

Waarde Theo, 

Dezer dagen zal ik U nog een nieuwe penteekening sturen van 
een wever — grooter dan de 5 andere ; ’t weefgetouw van voren 
gezien — die zal maken dat dit reeksje teekeningen meer com - 
pleet is; ’k geloof dat als ge ze opzet op grijs Ingres, ze ’t best 
zullen doen. 

’t Zou me een beetje teleurstellen deze wevertjes terug te ont- 
vangen. En indien niemand anders er aan wil dien ge kent, zou 
ik dit een artikel vinden, dat misschien ge voor Uzelf zoudt kun- 
nen nemen, om met dit als begin een aantal penteekeningen van 
Brabantsche handwerkslui bijeen te brengen. 

’t Geen ik graag ondernemen zou en in de veronderstelling ik 
nu nog al veel in Brabant zal zijn, veel animo in zou hebben. 

Op conditie van dat we er een suite van maken die bij elkaar 
blijft, zal ik graag den prijs laag stellen, zoodat al zouden er veel 
teekeningen van dat soort körnen, het in zijn geheel kan blijven. 
Evenwel ik voor mij zal mij schikken naar wat gij dienaangaande 
’t beste vinden zoudt. 

398 

En ge ziet dat het mijn streven niet is om de zaken met U af te 
breken; alleen ik heb U gewezen er op, dat het mij voorkwam 
zijn nut te kunnen hebben de penteekeningen naarmate ik ze zend, 
ook te laten zien. 

Wat betreft ’t geen ge mij schreeft, ik geloof in zoo ’n geval 
waar men geen mogelijkheid ziet het door te voeren, men iets 
niet moet vergeten. 

Namelijk dat indien de vrouw van LJ heeft gehouden en iets voor 
LJ gevoeld, en gij voor haar, deze periode van lief de een buiten- 
kansje is in het leven. 

Zij, de vrouw, mooi of leelijk, jong of oud, blijke ze beter of siech - 
ter, heeft daar slechts indirect mee te maken. Op zichzelf Staat 
die zaak, dat men elkaar heeft liefgehad. Bij ’t scheiden nu — 
doof dat niet uit of tracht het niet te vergeten — en de klip dan 
te vermijden is die van eigengerechtigheid, men moet het dan 
niet laten voorkomen alsof de vrouw aan den man veel verplich- 
ting had — men scheide alshadde men zelf verplichting — is m.i. 
galanter en humaner — wellicht is dat uw zienswijs ook. Liefde 
brengt altijd in moeielijkheden, dat is waar, maar heeft voor 
dat zij energie geeft. Enfin. 

Van mijzelf geloof ik — en acht het mogelijk ’t met LJ eenigermate 
ook zoo zijn kon, dat ik nog geen ondervinding genoeg heb van 
de vrouwen. Wat dienaangaande in onze jeugd ons is geleerd, 
deugt niets van, dat ’s zeker, was geheel buiten de natuur om. 
En moet men door ondervinding iets zien te leeren. Het zou 
mächtig pleizierig zijn indien men goed was en de wereld goed 
was, etc., jawel — doch het komt mij voor men hoe langer hoe meer 
tot de ervaring komt, dat we zelf evenmin deugen als de wereld 
in ’t algemeen waar we een stofdeeltje van zijn — en de wereld 
evenmin als we zelf. ’t Zij men er erg zijn best op doe, ’t zij men meer 
onverschillig handele, het wordt altijd iets anders — komt anders 
uit dan men eigenlijk wou. Maar wat er ook zij van het er beter 
of slechter, gelukkiger of ongelukkiger afbrengen, iets doen is beter 
dan niets doen. 

Enfin, mits men maar zorge zooals Oom Vincent zegt — dat men 
niet tot een stijve, eigengerechtige hark opgroeie — mag men 
zelfs zoo goed zijn als men wil. 

Nu gegroet, t. a t. Vincent. 

399 

360 Waarde Theo, 

Gisterenavond ontving ik Uw brief alsmede ingesloten frs ioo. 
Ik kan U mededeelen dat door mijn tijdelijk verblijf hier minder 
kosten gehad hebbende, ik nu sta op een punt waar ik mijn 
tekort van verleden jaar dekken kan. 

Ik wijs U hierop, als kunnende gij er uit zien hoe ik evenzeer 
als gij ’t land zou hebben aan wanordelijkheid in zaken, en tegen- 
over de lui ook er op sta aan mijn verplichtingen te voldoen. 
En niet ben in een stemming om onverschillig voor zaken te zijn, 
integendeel , dat verzeker ik U. 

Ik zal juist mijn werk wel degelijk trachten door te voeren, en 
gij moet ook niet meenen ik ten opzichte van dagelijks bezig zijn, 
hier anders ben dan vroeger. 

Einde goed, alles goed, zegt ’t spreekwoord ; betreffende nu dat 
ik U heb geschreven over bezwaren die ik had om. op denzelfden 
voet voort te gaan met geld aannemen van U. Wij kunnen nu 
sluiten op een moment waar ik er af kom zonder tekort, en reden 
te meer ik niet anders kan doen of zal doen dan in ’t finantieele 
uw handelwijs met mij genereus vinden. En indien aan ’t eind 
van het jaar ik een tekort had, beweer ik ook geenszins dit Uw 
schuld was. Ik zeg echter ’t mij verheugt tegenover leveranciers 
er nu op dit moment niets onbetaald is. 

Leveranciers van verf of wat ook heb ik eerlijk behandeld en 
betaald. 

Tegenover U echter heb ik een groote schuld, en ging ik voort 
precies op denzelfden voet, zoo zou ik dat erger en erger maken. 
Nu heb ik U een voorstel te doen voor ’t vervolg. Laat ik U van 
mijn werk sturen, en neem gij ervan wat gij hebben wilt, doch 
het geld dat na Maart ik zou ontvangen van U, sta ik op ik 
möge beschouwen als door mij verdiend geld. En ik vind het heel 
best in ’t begin dit geringer zij, dan hetgeen tot dusverre ik 
ontving. Eind Januari of begin Februari schreef ik U dat juist bij 
het terugkomen thuis wat al te duidelijk mij in ’t oog was gevallen 
dat het geld ’t welk ik gewoonlijk van U ontvang werd beschouwd 
ten eenemale als iets frecairs primo, ten tweede als ja ik zal ’t 
maar noemen een genadegift aan een sukkel. Terwijl ik consta - 
teeren kon deze beschouwing zelfs aan personen die er absoluut 
niets mee te maken hebben — b.v. de eerzame inboorlingen van 
dit gewest — werd medegedeeld — en b.v. ik 3 maal in een week 

400 

door mij toen absoluut vreemde personen hoorde vragen: ,,hoe 
komt dat nu dat gij niet verkoopt?” 

In hoeverre het dagelijksch leven prettig is als men dat zoo telkens 
merkt, laat ik aan U over. 

Van mijn kant zeg ik beslist, dat wat gij ook denkt van hetgeen 
tot dusverre ik ontving van U, ik voor mij het beschouw als iets 
dat zoo mogelijk ik zal rembourseeren. 

Lukken de zaken mij, zoo zal ik het afdoen wel degelijk. Vooreerst 
kan daar geen kwestie van zijn, en zullen we daar ook niet over 
spreken. 

Tegen Maart zal ik U eenige aquarellen sturen van hier. Wilt ge die 
niet hebben, zoo ga ik er mee naar een ander, doch liever doe ik zaken 
met U. 

Die aquarellen zullen f outen hebben, maar toch ik geloof niet dat 
het gek van mij is als ik een begin maak mijn werk te laten kijken 
om het de wereld in te sturen. 

Rappard deed op een zeker moment ’t zelfde, en voerde het door 
vanaf dat hij ’t begon. 

Ik voor mij doe ’t betrekkelijk a contre coeur, doch ik moet het 
doen. 

En van Maart af aan dus zal ik geregeld beginnen werk hier en daar 
heen te zenden. En naar U ’t eerst doch reken U niet verplicht — 
iets van me te nemen, waar ge voor Uzelf niet eenig hart voor 
zoudt hebben. 

Maar ik wil na Maart niet of althans absoluut zoo min mogelijk 
geld van U aannemen voor ’t welk ik geen bepaald werk zou 
leveren. 

Ik hoop ook dat gij en Pa mij niet zult tegenwerken in dat ik voor- 
loopig geen ander atelier neem dan ’t mangelkamertje hier. 

Ik zal een ander nemen en niet meer bij Pa in huis zijn, zoodra 
mijn werk mij genoeg oplevert om weer opnieuw zelf een woning 
te beköstigen. 

Sedert ik hier ben, is er geloof ik geen dag geweest waarop ik niet 
bij de wevers of boeren van ’s morgens tot ’s avonds zit te werken. 
Indien ge goed vindt wat ik voorstel zal ’t me veel pleizier doen. 
Alsdan worden m.i. extremes vermeden en het roer recht gehouden. 
Weet gij iets beters, gaarne wil ik ’t hooren. 

Gegroet en ik bedank U voor ’t gezondene. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

26 

401 

361 Waarde Theo, 

Uw brief ontvang ik daareven. Misschien doordat uw brief kruiste 
een schrijven van mij in denzelfden toon als hetgeen heden door 
U wordt beantwoord, zult gij zien dat ik hier spreek in eene andere 
stemming dan de overijling door U verondersteld. Juist omdat ik 
bedaard zeg wat ik zeg, al zij het niet de toon welke zoo dagelijks 
wordt gebezigd (hier is het een ernstige zaak) kan ik geengebruik 
maken van Uw welwillendheid om het als ,,in haast * * gesproken 
te beschouwen. 

Juist die opvatting van U (dat ik in haast en zonder nadenkenzou 
gesproken hebben) is mij bewijs genoeg wij hier staan op een punt, 
waar meer woorden ons niet verder zouden brengen, en vind ik het 
goed we deze kwestie laten rüsten. 

Gij zegt gij moet komen op het finantieele. Ik ook. 

Broer weet, ik herhaal wat ik vroeger zeide, zonder verandering, 
betreffende dat gij mij nobel hebt geholpen — en dat : 

,,money can be repaid, but not kindness such as yours. ’ * 
Maar — ziehier wat ik wil, en wat gij in mij billijken zult — dat ik wil. 
Ik moet een maatregel nemen zoo, dat ik hebbe wat ik heb. 

Ik bedoel dat ik slechts dat geld accepteeren kan, waarmede ik 
zonder iemand’s opinie te behoeven te vragen doen kan wat ik 
goed vind. 

Ik heb liever frs ioo per maand er vrij mee zijnde, dan frs 200 
er niet geheel vrij mee zijnde. 

Ik zoude wenschen tot Maart het bleef bij ’t gewone. Dat zal mij 
in Staat stellen alles te betalen wat ik te betalen heb en van nogeen 
en ander mij wat te voorzien van benoodigdheden. Eerste maat- 
regel van orde die moet behartigd worden. 

Het laatste jaar, n.l. '83 was een hard, triest jaar voor mij, en 
vooral ook ’t einde triest, bitter en bitter. 

Goed, daar komen we niet op terug. 

Na Maart zijn wij van weerskanten vrij. Doch indien voor een tijd 
nog gij aan Pa eenige tegemoetkoming kondt geven wegens ik niet 
te zeer tot last wil zijn, zoo is dit wijs en goed m. i. Doch ditzij dan 
tusschen Pa en U. Ik zal dan desnoods er iets bij gaan doen. Wat, 
kan me niet eens veel schelen. Alleen weet het wel dat ik het 
beslist meen, staande tegenover de daadzaak dat wij blijkbaar verder 
voortgaande het niet eens genoegzaam zouden kunnen blijven, ik 
er op werken zal van U geen gunsten in den vorm van geld meer te 

402 

accepteeren, waar die in mijn levensopvatting mij niet geheel vrij 
laten kunnen. 

Gij zult zeggen gij laat mij vrij — ja maar er is toch een zekere gene. 
En liever heb ik minder bij een ander, als ik in dingen die niemand 
anders raken dan mij persoonlijk alleen} apres tout niet vrij ben. 

Gij moet hier niet in zien, dat ik met U nietmeerte doen wilhebben, 
het tegendeel is waar — gij zijt handelaar, goed als ik iets verkoop- 
baars maak in Uw oog, zoo wil ik het zelfs liever aan U dan aan een 
ander verkoopen, doch het moet eene schikking zijn zoo, dat mijn 
positie er niet scheef door wordt, dus een verkoopen wil ik wel 
degelijk in den letterlijken zin. 

Ik dank U voor Uw schrijven, ik apprecieer er veel dingen in. Ge- 
groet en geloof me, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo. 

Ja maar dat gaat toch zoo niet. Wat ik aan Uw brief heb is dit — 
ge spreekt over een ,,amour trainant” en dat toen gij stondt voor 
die kwestie gij eindelijk het gebroken hebt. 

Wel dit is althans iets mannelijks. 

Ik sta niet voor een amour trainant zoo zeer — als wel voor een 
amitie trainante. — Zouden we er datzelfde systeem maar niet 
eens op toepassen. 

Een der dingen waarvan ik zeg ,,dat gaat toch zoo niet” is dat ge 
mij bij ’t sturen van het geld x/3 stuurt en zegt: ,,ik kan de rest ook 
wel sturen, maar ’t schikt me beter dit in ’t eind der maand te doen 
als ’t U niet inconvenieert ” of zoo iets. Zoo, moet ge dat nog vra- 
gen of ’tme al dan niet convenieert? Geweetzelf ik verleden maand 
zeker 3/4 in eens er af nam om dingen af te doen. Doch ik klaagde er 
niet over ook niet toen dit io dagen in Maart eerst arriveerde. — 
Maar nu wegens ik beloofde in Maart verschillende dingen verder 
af te doen, waar ik voor stond toen ik hierkwam, nu nog weer tot 
’t eind der maand te wachten of dat nu precies een meevaller voor 

me is — moet ge zelf maar eens over denken 

Wat ge van mijn werk zegt vind ik flauw — ik vind het flauw dat 
ge uw opinie geeft hoe de jury van den Salon over mijn werk zou 
oordeelen, als ik U nooit een syllabe heb gesproken over iets naar 
den Salon zenden. 

Als gij nu Lhermitte niet zoo mooi meer vindt, zeg ik dat het aan U 

362 

4 °3 

zelf ligt. Millet vind ik ook misschien evenzeer als gijzelf nog hoo- 
ger, maar sapperloot als men zooals gij veel van Lhermitte ziet 
en dan niet voldoende meegesleept wordt om aan geen vergelijkin- 
gen te denken — dat vind ik kleingeestig. 

Over naar den Salon iets zenden heb ik U niet gesproken he — 
maar wel heb ik U gesproken over de lui van de illustraties — met 
name Buhof indertijd. En dat neem ik ook niet terug, dat ik U 
daartoe heb geanimeerd. 

Indien ’t U meenens was dat gij over nog een tijd van werken van 
mijn kant met mijn teekeningen zoudt willen werken, zoo zou ik 
het plan best vinden niet er mee voor den dag te körnen voor wij 
eenige door en door goede teekeningen hadden. 

Op eene voorwaarde evenwel — dat in den tusschentijd mijn leven 
niet al te eenzaam en beroerd, mijn positie niet al te scheef was, 
maar ik met een vrij gevoel kon berusten in het tegenwoordige. 
Maar hoe is het tegenwoordig? Gij doet absoluut niets om mij een 
beet je afleiding te geven, waar ik soms zoo’n behoefte aan heb, 
door omgang met lui en om eens iets te zien. 

Dat is al een jaar zoo geweest en nu is de reactie dat ik zeg op die 
manier leidt het tot glad niets — noch voor U} noch voor mij en het 
zou bete zijn op die manier voort te gaan, bete! Gegroet 

t. ä t. Vincent. 

363 

Waarde Theo. 

Het heeft mij een beetje verwonderd dat ik van U niets heb gehoord. 
Omdat ge schrijft ,,indien ’t je niet convenieert te wachten schrijf 
mij per omgaande.” 

Goed ik schreef U terug dat wat betreft het convenieeren langer te 
wachten, inderdaad me dit geenszins deed — doch antwoord kreeg 
ik daar minder direct op. Bezuiniging is dit zeer zeker niet, want 
tijd is ook geld en waar men zelfs op verf moet wachten is de zuinig- 
heid meest radicaal absurd zelfs in mijn oog. Ge kunt van mij niet 
verwachten dat zoolang er een beetje fut in mij zit, ik vrede neme 
met meer en meer verslappen. 

Ik hoor echter dat Uw vriend Braat ziek is geworden — (wat ik 
hem altijd eigenlijk heb gevonden het körte tijdje dat ik hem kende) 
is het U daardoor door het hoofd gegaan — enfin. 

Wat er ook van zij, wees zoo goed mij op mijn laatsten brief te ant- 

404 

woorden en inlichting te geven in hoever ge al dan niet het in dien 
zin wilt veränderen. 

Het gaat met Moe geleidelijk vooruit. 

Gegroet t. at. Vincent. 

De grond der kwestie is een elkaar begrijpen of niet begrijpen — 
een zaak van kou of van wärmte voor elkaar. 

En dat wat Zola zegt over traineeren vind ik even waar als gij — 
dat dooft energie uit. — Doch resteert iets er bij te vragen : waar ligt 
dat traineeren aan? 

Ik voor mij, die liever buiten ben dan in de stad, verlang volstrekt 
niet er naar om met U te breken, doch zooals ’t nu gaat, indien ik 
al werk ik dag in dag uit, zie dat ik niet met U vorder, kan dat niet 
uitstaan en zie er in een verwaarloozen van mijn eigen zaken, 
waarvoor later apres tout ik verantwooidelijk zou zijn. — Wilt gij 
er voor zorgen dat mijn werk gezien wordt door die lui, die indien 
niet nu dan toch later er de liefhebbers van moeten worden — 
best — dan kan ik er mijn hart van aftrekken en occupeer mij 
slechts met het schilderen. 

Had ik het zoo dat niet met den dag meer ik voelde ik er wat bij 
noodig had, zoo zou ik mijn studies stil voor mezelf houden — 
zooals Rappard doet. Maar gij zegt zelf dat wij niet in Rappards 
geval zijn — en met dat al raak ik meer en meer in ’t nauw. Ik heb 
vandaag mijn 9de geschilderde Studie van een wever thuisgebracht, 
schilderen kost geld en waar ik op verf moet wachten zooals me 
telkens gebeurt, verlies ik tijd — en allons — als ge er wat warm 
voor waart zouden we hebben wat er noodig is. 

364 

Waarde Theo, 

Uw brief ontvang ik daareven en ingesloten frs 250. Inderdaad 
zoude ik, indien ik Uw brief mag beschouwen als antwoord opmijn 
voorstel, vrede kunnen nemen met hetgeen ge zegt. Voor mij ver- 
lang ik kortaf om geschrijf, om getwist te vermijden, om iets te 
kunnen zeggen, als in ’t dagelijks leven men door den een of den 
ander voor ,,zonder middel van bestaan” wordt gescholden, dat 
als ik het gewone van U ontvangen blijf, ik ’t möge beschouwen 
als geld dat ik verdiend heb! 

Natuurlijkerwijs zend ik U maandelijks werk. Dat werk is dan zooals 
ge zegt Uw eigendom, en volkomen ben ik ’t met U eens dat alsdan 

405 

gij volle recht hebt het stil te laten liggen, ja zelfs zou ik er niets 
tegen kunnen zeggen, indien gij goed vond het te verscheuren. 

Ik voor mij geld noodig hebbende, ben verplicht het aan te nemen, 
zelfs als iemand mij zegt ,,ik wou die teekening van je stil laten 
liggen of verbranden, ge kunt er zooveel voor krijgen” in de ge- 
geven omstandigheden zou ik zeggen: goed, geef mij het geld, daar 
hebt ge mijn werk, ik wil verder körnen, om verder te körnen moet 
ik geld hebben, ik zie dat te krijgen en dus zoolang ik maandelijks 
geld van U ontvang, dat zonder condities van dat ik dit of dat niet 
doen of laten mag, mij nuttig en noodig is, zal ik den band niet 
breken en is me desnoods alles wel. 

Deze manier van mij om U en Uw geld te bechouwen, balanceert 
Uw manier om mij en mijn werk te beschouwen — en zoolang het 
in balans blijft — neem ik er vrede mee. 

Indien ik geld van U ontvang, gij teekeningen of schilderijen van 
mij, en ik iets hebbe om in ’t maatschappelijke verantwoord te zijn, 
en we verder desnoods niets gemeen hebben met elkaar, over niets 
schrijven of spreken zelfs dan is het mij voor ’t moment voldoende, 
en neem ik er volkomen vrede mede. 

Voor deze maand heb ik voor U eenige penteekeningen, vooreerst 
die bij Rappard zijn op dit moment, waarover ik een brief heb van 
hem, dat hij ze alle mooi vond, en het sentiment in ,, Achter de 
heggen” en ,,de IJsvogel” bijzonder mooi. Dan ook die eerste3 
,,Wintertuin”. waar hij ook mede was ingenomen. 

Behalve die heb ik eenige geschilderde studies, die Uw eigendom 
zijn, om net mee te doen wat ge wilt, die ik U sturen kan als gij 
wilt , die ik als ge er toch zelf geen pleizier in hebt, wil vragen of ik 
ze een tijd mag houden om nog naar te werken. 

De een is eene groote wever, die een stuk rood goed weeft — het kerkje 
in het koren — een gezicht op een oud dorpje hier in debuurt. 

365 

Waarde Theo, 

De teekeningen voor deze maand zijn nog bij Rappard, anders had 
ik ze U reeds gestuurd. En daar er een plan is, Rappard heel binnen - 
kort eens hier komt logeeren, heb ik hem nu verzocht ze maar 
zelf mede te brengen dan. 

Denk er nu zelf nog eens over na, of het al dan niet van U onaardig 
zou zijn jegens hem, als gij geen notitie eens er van nemen zoudt, 
als hij nu binnenkort weer eens hier zal zijn. Denk er eens over na 

406 

of het in den haak is dat gij die Rappard, kent niet iets van zijn werk 
hebt gezien, volstrekt niet weet wat hij uitvoert, als van hooren 
zeggen van mij, geen notitie hoegenaamd van hem neemt. — Toch 
is hij een van de lui die zieh zullen doen gelden — met wie men re- 
kening zal moeten houden • — van wiens werk men notitie zal 
moeten nemen. Indertijd kwam Rappard bij U en voelde zieh klein 
tegenover U die zooveel verstand had van kunst — Sedert dat jaar 
hij te Parijs was — wat is hij enorm gevorderd ! 

Ik geloof dat gij er geen spijt van zoudt hebben den wenk dien 
ik U hieromtrent geef eens aan te nemen. Wat ik zou willen is 
eenvoudig gij de kennis met hem eens vernieuwt. 

Vooral omdat hij verder is dan ik, is er te meer reden voor. Ik 
zeg dit eenvoudig om te voorkomen ge een negligence begaat. 
Wat Rappard betreft, het is curieus wat absurde dingen hij soms 
over zijn werk hoort, wat door hem heel leuk wordt opgenomen. 
Men moet daarop geprepareerd zijn en zeker zelfvertrouwen heb- 
ben, om zieh niet te laten overdonderen of van streek maken. 
Vrienden die de beroerdigheid die men over het werk heeft, ver- 
goeden door hartelijkheid, zijn voor een Schilder veel waard. 
Waar gij voor Rappard ’s werk persoonlijk Sympathie zoudt voelen, 
zoudt gij zeker hem ook niet onverschillig zijn. 

Doch hij, en ik ook, maken ons hoe langer hoe minder illusies 
van Sympathie te ondervinden, en zetten ons meer en meer tot 
doorzetten zonder naar wie dan ook om te kijken. 

Gegroet, t. ä t. Vincent. 

366 

Waarde Theo, 

Hierbij stuur ik U croquis van een schilderij, dat ik met meer 
andere onderhanden heb; dit is een effect van bloeiende boomen 
Jn den achtermiddag. Bij de teekeningen, die ge krijgen zult zoo- 
dra Rappard hier komt, zijn er 3 die van ’t zelfde geval genomen zijn. 

Wat mij trof in de natuur was het verbazend echt, half ouder- 
wetsch, half rustiek karakter van dien tuin. En dat ik van ’t zelf- 
*de hoekje, behalve dat ik er verscheidene studies van maakte 
die ik vernietigde, tot 3 keer toe een penteekening maakte, was 
juist omdat ik wilde geven dat karakter in eenig intieme details, 
die niet makkelijk of vanzelf of toevallig uit te drukken zijn. 

Als ik voor mij eenig zelfvertrouwen heb in mijn werk is het 
ook daarom, omdat het me te veel moeite kost dan dat ik zoo 

407 

408 

maar geloof men daar niets door winnen zou, of hetTtevergeefs 
doen. En nog eens, voor de algemeenheden waarin de meeste 
kunstkenners wel schijnen te vervallen meer en meer, ik haal 
er mijn schouders voor op. 

Rappard had een paar schilderijen, die hij kans zag af te maken 
met model dat hij krijgen kon, en schreef me nu dat in plaats 
van direct, hij in Mei komt en misschien dan vragen zou, dit 
bezoek wat langer te doen duren als het hier schikte, omdat ’t zijn 
plan is hier nog iets te maken. 

Ik wou wel zijn körnst samen viel met de Uwe. 

Ge moet vooral niet denken, dat ik voor mij groote verwachtingen 
heb betreffende de appreciatie van mijn werk; ik geloof men 
tevreden moet zijn als men ’t zoover krijgt, men eenige weinigen 
overtuigen kan van de degelijkheid van waar men naar streeft, 
en door hen begrepen wordt zonder opschroeverij. 

En de rest is iets van als ’t er bij komt, tant mieux, doch iets 
waar men zoo min mogelijk zelfs over denken moet. Maar toch ge- 
loof ik het werk moet gezien worden, en wel juist omdat uit den 
stroom van de voorbijgangers de enkele vrienden bezinken kunnen. 
Wat het meerendeel zegt of doet, hoeft men zieh niet naar te 
richten echter. 

Gegroet, t. at. Vincent. 

367 

Waarde Theo, 

Hartelijk gefeliciteerd met Uw verjaardag. 

Het was wel belangrijk nieuws in Uw laatste schrijven, en ik 
denk dat gij blij zult zijn, de toestand althans zieh meer ver- 
klaard heeft. 

Ben wel verlangend naar Uw volgend schrijven. 

Wat het werk betreft, ik heb een nog al groot schilderij van een 
wever onder handen, ’t getouw vlak van voren — ’t figuurtje een 
donker silhouetje tegen den witten muur. En tegelijk ook weer 
dat, wat ik van den winter ben begonnen, een getouw waarop 
"een rood stuk goed wordt geweven; daar is ’t getouw op zij ge- 
zien. Ik heb ook nog twee anderen aangezet van effecten op de hei. 

En een geval met knotberken. 

Die 'weefgetouwen zal ik nog veel sjouwerij aan hebben, maar 
de dingen zijn in de natuur zoo almachtig mooie gevallen, al dat 
oude eikenhout tegen een grijsachtigen muur, dat ik zeker ge- 

409 

loof het goed is ze eens geschilderd worden. ’We moeten echter 
zien ze zoo te krijgen, dat ze bij andere Hollandsche schilderijen 
qua kleur en toon goed bijkomen. Binnenkort hoop ik nog twee 
andere van wevers op te zetten, waar het figuur heel anders in 
komt, waar namelijk de wever niet er achter zit doch de draden 
van het stuk in orde brengt. Ik heb ze ’s avonds bij lamplicht 
zien weven, dat zeer Rembrandtieke effecten geeft. 
Tegenwoordig hebben zij een soort hanglampen, maar ik heb 
nog van een wever gekregen een lampje, zooals b.v. er een Staat 
op ,,la Veillee” van Millet. Daar werkten ze vroeger bij. 

Ik zag laatst ook bij avond gekleurde stukken weven, waar ik 
U eens naar mee zal nemen, als ge ooit hier komt. Toen ik het 
zag, stonden zij juist ook de draden in orde te maken, dus donkere 
voorovergebogen figuren tegen het licht in, die uitkwamen tegen 
de kleur van het stuk. Groote slagschaduwen van de latten en 
balken van het getouw op de witte muren. 

Gegroet, schrijf eens spoedig als ge kunt, 

t. a t. Vincent. 

368 

Waarde Theo, 

Reeds te lang heb ik gewacht met het beantwoorden van Uw 
laatsten brief, en ge zult zien hoe het kwam. Laat ik beginnen 
met te zeggen, dat ik U dank voor Uw schrijven en voor inge- 
sloten frs 200. En dan zal ik U mededeelen, dat ik vandaag 
net zoo wat klaar ben met het in orde brengen van een ruim 
nieuw atelier, dat ik gehuurd heb. 

Twee kamers, een groote en een kleine, en suite. 

Hierdoor zat ik nog al in de drukte deze laatste 14 dagen. Ik ge- 
loof, ik er heel wat prettiger zal werken kunnen dan in ’t ver- 
trekje thuis. En heb wel hoop, gij als ge ’t zien zult, den maat- 
regel goed zult keuren, dien ik genomen heb. 

Ik heb overigens in den laatsten tijd druk doorgeschilderd aan 
den grooten wever waarover ik U laatst sprak, en ook een doek 
aangezet van het torentje, dat ge kent. 

Wat ge over den Salon schrijft, vind ik zeer belangrijk. Wat ge 
over Pu vis de Chavannes zegt, doet me heel veel pleizier gij zijn 
werk zoo ziet, en in ’t apprecieeren van zijn talent ben ik het 
volkomen met U eens. 

En wat de coloristen aangaat, het is met mij apres tout zooals 

410 

met U. Ik kan in een Puvis de Chavannes me verdiepen, en toch 
neemt dat niet weg, ik voor het landschap met koeien van Mauve 
en schilderijen van Maris en Israels hetzelfde zou voelen, wat 
gij er voor voelt. 

Wat mijn eigen kleur aangaat, ge zult in mijn werk van hier niet 
het zilverachtige vinden, maar veeleer bruine tonen, (bitume b.v. en 
bistre) die ik niet twijfel of sommigen zouden me kwalijk nemen. 
Maar ge zult wel zelf zien als ge komt, wat er van is. 

Ik heb zoo druk geschilderd, dat in den laatsten tijd ik geen enkele 
teekening er tusschendoor gemaakt heb. 

Van Rappard heb ik bericht dat hij einde van deze week komt, 
wat me veel pleizier doet. 

Ik heb wel idee, hij dit jaar nog eens voor iets langer terug zal 
körnen bovendien. 

Hij brengt een aantal teekeningen mee van mij, die ik U dan 
direct zal toezenden. 

Misschien zal, over een tijdje , ikzelf ’t met U eens zijn dat door 
de verandering van verleden jaar mijn positie is verbeterd, en die 
verandering goed was. 

Iets weemoedigs zal het echter mij altijd blijven, dat ik toen iets 
heb moeten opgeven, wat ik toen nog wel verder had willen door- 
voeren. 

Het gaat m.i. met Moe heel goed; zij is gisteren in mijn nieuw 
atelier geweest in haar wagentje. 

Ik heb het in den laatsten tijd gezelliger gehad met de menschen 
hier dan in het begin, wat mij veel waard is, want men heeft 
er zoo bepaald behoefte aan zieh eens wat afleiding te kunnen 
geven, en waar men te zeer eenzaam zieh voelt, lijdt het werk 
er altijd door ; men moet er zieh echter misschien op prepareeren, 
die dingen niet altijd blijven. 

Maar ik heb er toch goeden moed in, het komt mij voor dat de 
menschen te Nuenen in ’t algemeen beter zijn dan die te Etten 
of Helvoirt; er is meer sinceriteit hier, althans dat is mijn im- 
pressie nu ik er een tijd ben geweest. 

>De lui gaan wel uit van een dominee’s standpunt in hun doen 
en laten, dat wel, maar zöö, dat ik voor mij geen scrupule heb 
mij daarnaar een beetje te schikken. 

En het Brabant dat men gedroomd heeft, daar komt de werkelijkheid 
soms al heel dichtbij. 

Mijn oorspronkelijk plan van in Brabant me te vestigen, dat in 

duigen viel, ik moet bekennen dat het mij weer opnieuw sterk 
aantrekt. 

Doch wetende hoe zoo iets ineen kan störten, moeten we zien of 
het al dan niet illusie zou zijn. Enfin, voorloopig heb ik genoeg te 
doen. Ik heb nu weer de ruimte om met model te kunnen werken. 
En betreffende hoe lang het duren zal, er is geen peil op te trekken. 
Nu gegroet, de Salon zal U zeker wel veel te doen geven, maar 
tevens toch ook een interessante tijd zijn. 

Nogmaals dank voor het gezondene, dat trouwens door deze ver- 
andering mij ook wel noodig was. Ik hoop dat gij er U mee zult 
kunnen vereenigen, als ge ziet hoe ik het heb ingericht. 

Adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Groeten van allen thuis, en zij vragen of ge hun niet eens schrijft. 

369 

Waarde Theo, 

Wilde U eens verteilen, dat Rappard een dag of io hier is ge- 
weest en ge groeten van hem hebben moet. 

We hebben toen, zooals ge denken kunt, nog al tochten samen 
gedaan naar de wevers en allerlei mooie gevallen buiten. 

Hij was erg ingenomen met de natuur hier, die mij ook meer en 
meer begint te bevallen. 

Daar hij de penteekeningen heeft meegebracht, kan ik die nu 
sturen. 

Sedert ik ze maakte, al is dat betrekkelijk kort geleden, ben ik 
een beetje uit die manier van doen uitgeraakt. 

Ik heb nu den laatsten tijd niets gedaan dan schilderen. 

En of gij, als ge komt, daar iets in vinden zult, ben ik wel nieuws- 
gierig naar. 

Dezen winter schreeft ge me dat in mijn aquarellen van toen, 
gij hier en daar partijen vond, die wat kleur en toon aangaat, 
U meer voldeden dan vroeger. En gij zeidet toen iets van ,,als ge 
dat volhieldt”. 

Ge zult wel zien dat ikzelf zeer gedecideerd daarmee vol zal 
houden, en dat in hetgeen ik sedert geschilderd heb, dat wat in 
die aquarellen was, nog wel wat is versterkt. 

Nu pas heb ik een figuur van een wever gemaakt, die voor het 
getouw Staat, en verder ziet men het machine er achter. 

412 

En ik heb een landschap onder handen van den vijver achter in 
onzen tuin! Rappard heeft hier gemaakt een wevertje, dat ik 
heel goed vond, en een buste van een meisje, dat garen zit te 
winden. 

Terwijl hij hier was maakte ik nog een wevershut bij avond, 
weer in den tränt van die Drentsche keeten. 

Rappard gaat een groot schilderij maken van de Vischmarkt 
te Utrecht met veel figuren. 

Ik hoop U toch nog iets van hem te kunnen laten zien, als gij 
dezen zomer nog komt. Want hij heeft beloofd, dat hij mij wel 
eens iets sturen zou van zijn werk, zooals ik hem ook zal doen, 
om eenigszins van elkaar op de hoogte te blijven van wat wij 
uitvoeren. 

Het nieuwe atelier bevalt mij heel goed, het is ruim en goed droog. 

Ik hoop spoedig iets van U te hooren, door het nieuwe atelier 
heb ik nog al uitgaven gehad. 

Doch natuurlijkerwijs helpt het mij een boel dat ik voor mijn 
kost niet behoef te betalen, anders zou ik ook niet kunnen schil- 
deren, zooveel als ik nu den laatsten tijd heb kunnen doen. En 
dat dit nu mij meer mogelijk is, zult gij geloof ik als gij komt, 
zien dat mij ook een eindje doet vorderen ook. 

Dat vond Rappard althans met wien, wat kleur aangaat, ik op 
’t oogenblik niet wil oversteken. 

Gegroet, schrijf eens spoedig en geloof me met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

De teekening Wever is de machineteekening naar het eene schilderij, 
dat ik onder handen heb. Er is behalve de machinerie echter ook 
eenigszins in de krachten, en licht en bruin van ’t getouw, etc. 

Maar denk als ’t je blieft niet, dat het zoo van effect is in ’t alge- 
meen op het schilderij. Want het schilderij is niet zoo droog. 

370 

Waarde Theo, 

Nog dikwijls denk ik aan Uw prettig bezoek, dat hoop ik zieh 
weldra voor wat langer tijd eens herhalen zal. 

Sedert ge er geweest zijt, heb ik nog al druk gewerkt aan eene 
spinster, waarvan ik U eens hierbij een krabbelt je stuur. 

Het is nogal groot en in een donkeren toon geschilderd, het 
figuur is in ’t blauw, met een doek die zoo wat muiskleurig is. 

413 

Ik hoop er nog een soortgelijk te maken van een oud mannetje 
aan het spoelwiel bij een raampje, waar ge U misschien een 
kleine Studie van herinnert. 

Recht gaarne zou ik hebben, ge me spoedig die maat van Uw 
lijsten opgeeft, dan zou ik er aan kunnen beginnen. Misschien 
maak ik, als ’t met de maat uitkomt, een kleintje van die spinster. 
Ik schrijf hier eens over een passage uit: Les artistes de mon 
temps, van Ch. Blanc. 

,,Trois mois environ avant la mort d’Eug. Delacroix, nous le 
renconträmes dans les galeries du Palais Royal, sur les dix heures 
du soir, Paul Chenavard et moi. C’etait au sortir d’un grand 
diner ou l’on avait agite des questions d’art, et la conversation 
s’etait prolongee entre nous deux sur le meme sujet, avec cette 
vivacite, cette chaleur, que Ton met surtout aux discussions 
inutiles. Nous en etions a la couleur, et je disais: 

,,Pour moi les grands coloristes sont ceux, qui ne font pas le ton 
local”, et j ’allais developper mon theme lorsque nous aperqümes 
Eugene Delacroix dans la galerie de la Rotonde. 

II vint a nous en s’ecriant: je suis sür qu’ils parlent peinture. 
En effet, lui dis-je, j ’6tais sur le point de soutenir une proposition 
qui n’est pas, je crois, un paradoxe, et dont vous etes en tout 
cas meilleur juge que personne; je disais que les grandes colo- 
ristes ne font pas le ton local, et avec vous je n’ai pas besoin sans 
doute d’aller plus loin. 

Eugene Delacroix fit deux pas en arriere, selon son habitude en 
clignant les yeux: ,,Cela est parfaitement vrai, dit-il, voila un 
ton par exemple, (il montrait du doigt le ton gris et sale du pave) 
eh bien, si l’on disait a Paul Veronese: peignez-moi une belle 
femme blonde dont la chair soit de ce tonla; il la peindrait, et 
la femme serait une blonde dans son tableau 
Van ,,snotkleurtjes” gesproken, men moet niet de kleuren van 
een schilderij mijns inziens op zichzelf beschouwen, een snot- 
kleurtje als het bijvoorbeeld tegen krachten van bruinrood, van 
donker blauw of van olijfgroen aan Staat, kan een heel teer en 
frisch groentje van een weiland of korenveldje uitdrukken. 

En toch geloof ik dat de Bock, die zekere kleuren ,,snotkleuren” 
gedoopt heeft, dit bovenstaande zeker niet zoude tegenspreken 
eigenlijk — want ik heb hemzelf eens hooren zeggen, dat op som- 
mige schilderijen van Corot, in avondluchten b.v., tonen zitten 

4M 

die op ’t schilderij heel lichtend zijn, en op zichzelf beschouwd 
eigenlijk een tamelijk donkerey grijsachtige toon zijn. 

Thuis zullen zij U ook spoedig schrijven en bedanken U voor 
Uw brief. 

Doch om nog even op die kwestie terug te komen, dat men met 
een vuil kleurtje als het grijs van de straatkeien, een avondlucht 
of een blonde vrouw zou kunnen schilderen, als men dat nagaat, 
is die kwestie nog een duhbele . 

Want vooreerst heeft men: 

,,Een donkere kleur kan licht lijken of liever doen} dit is eigenlijk 
nog meer een kwestie van toon. 

Maar dan wat de eigenlijke kleur aangaat, een roodgrijs, betrek- 
kelijk weinig rood, zal naarmate van de kleuren, die er naast 
staan, meer of minder rood schijnen. 

En zoo met het blauw en zoo met het geel eveneens. 

Men hoeft maar een heel klein beetje geel in een kleur te doen 
om ’t erg geel te laten doen, als men die kleur in of naast een violet- 
ten of lila toon zet. 

Ik herinner me, hoe iemand trachtte een rood dak waar ’t licht 
op viel, uit te drukken door middel van vermiljoen en chromaat, 
enz.! Dat ging niet. 

Jaap Maris deed het in menige aquarel door een heel klein beetje 
te glaceeren met roode oker over een kleurtje dat roodachtig was. 
En het drukte perfect ’t zonlicht op de roode daken uit. 

Als ik er tijd voor heb, zal ik uit dat stuk over Delacroix nog iets 
overschrijven over de wetten, die altijd doorgaan bij de kleuren. 
Ik heb wel eens gedacht, dat menschen als zij over kleur spreken, 
eigenlijk toon bedoelen. 

En misschien zijn er tegenwoordig meer Monisten dan coloristen. 
Dit is niet hetzelfde, ofschoon ’t heel best kan samengaan. 

Ik ben wel met U eens, dat tegenwoordig men dikwijls al heel 
moeielijk bevrediging kan vinden voor de behoefte om eens te 
spreken met menschen, die raad weten te geven en van wie men 
leert en licht kfijgt, juist zonder dat zij den leermeester uithangen, 
eh' tevens zonder dat zij maar enkel groote, holle woorden, die 
au fond of doodslaanders of algemeenheden zijn, opdisschen. 
Enfin, de natuur is echter iets waar men veel toch van te weten 
kan komen. Gegroet, denk s.v.p. om de sponningmaa.t van Uw 
lijsten. Geloof me, 

t. a t. Vincent. 

4i5 

371 Waarde Theo, 

In mijn vorigen brief geloof ik reeds U geschreven te hebben dat 
behalve die spinster, ik ook nog een groot mannenfiguur wou be- 
ginnen. Hierbij stuur ik U nu een krabbeltje ervan. Misschien 
herinnert ge U twee studies, die ik reeds op ’t atelier had toen 
ge hier waart, van hetzelfde hoekje. 

Ik las met veel pleizier Les maitres d’autrefois van Fromentin. 
En in dat boek vond ik weer op verschillende plaatsen dezelfde 
kwesties behandeld, die in den laatsten tijd me zeer hebben ge- 
preoccupeerd, en waaraan ik eigenlijk voortdurend denk, juist 
sedert ik in den laatsten tijd dat ik in den Haag was, indirect 
dingen hoorde die Israels gezegd had over in een läge toonladder 
beginnen en betrekkelijk nog donkere kleuren reeds licht te laten 
doen. Enfin het licht uitdrukken door oppositie met donker. Ik 
weet al wat ge zegt van ,,te zwart”, maar tevens ben ik nog niet 
volkomen overtuigd, dat om nu maar een ding te noemen, een 
grijze lucht altijd moet geschilderd worden in den localen toon. 
Wat Mauve doet, doch Ruijsdael doet het niet, Dupre doet het 
niet. Corot en Daubigny??? 

Nu zooals ’t met ’t landschap is, is ’t met ’t figuur ook, ik be- 
doel, een witten muur schildert Israels heel anders dan Regnault 
of Fortuny. 

En gevolgelijk doet het figuur er heel anders tegen. 

Voor mij is het, als ik U over veel nieuwe namen hoor spreken, 
niet altijd verstaanbaar als ik absoluut niets van hen gezien heb. 
En ik heb van ’t geen door U gezegd werd over ,,impressionisme ” 
wel begrepen, dat het iets anders was dan ik dacht het was, doch 
wat men er door verstaan moet, is me toch nog niet geheel helder. 
Doch voor mij vind ik in Israels b.v. zoo enorm veel, dat ik weinig 
nieuwsgierig of verlangend ben naar iets anders of nieuwers. 
Fromentin zegt van Ruysdael, dat tegenwoordig men in de tech- 
niek veel verder is dan hij. Men is ook verder dan Cabat, die soms 
veel van Ruysdael heeft door zijn deftigen eenvoud, b.v. in ’t schil- 
derij van de Luxembourg. 

Doch is daarom wat Ruysdael, wat Cabat zeiden onwaar of over - 
bodig geworden? Neen, zoo met Israels ook, met de Groux ook, 
(de Groux was zeer eenvoudig). 

Als echter ’t geen men zegt, men duidelijfc zegt, is dit in strikten 
zin genomen, niet genoeg? 

En met meer charme ’t te zeggen möge het aangenamer maken 

416 

27 

4i7 

om te hooren, wat ik niet versmaad echter, doch heel veel mooier 
maakt het ’t geen waar is niet, daar de waarheid uit haar eigen 
schoon is. 

De afmetingen van ommestaand motief zijn zoowat 105 x 95 c.m. 
en die van het spinstertje 100 x 75. Zij zijn geschilderd in een 
toon van bistre en bitume, die naar ’t mij voorkomt zieh er toe 
leent om het warme clair-obscur van een bedompt, stoffig bin- 
nenhuis uit te drukken. Artz zou het zeker te vuil vinden. 

Het heeft mij al lang gehinderd Theo, dat sommigen van de 
tegenwoordige schilders ons het bistre en de bitume afnemen, 
waarmee toch zooveel prächtige dingen zijn geschilderd, die 
goed aangewend, het coloriet sappig en mild en genereus maken, 
tevens zoo deftig zijn. En zulke hoogst merkwaardige en eigen - 
aardige eigenschappen bezitten. 

Zij eischen echter tevens, dat men zieh de moeite geve ze te 
leeren gebruiken, want men moet er anders mee omgaan dan 
met de gewone verfsoorten, en ik acht het best mogelijk dat 
menigeen afgeschrikt wordt door de proeven, die men er eerst 
mee nemen moet, en die natuurlijk niet den eersten dag, dat men 
ze begint te gebruiken, gelukken. ’t Is nu zoowat net een jaar 
geleden dat ik er eens mee begonnen ben, juist 00k voor inte- 
rieurs, doch in het eerst vielen ze me vreeselijk tegen, en toch 
bleven mij steeds de mooie dingen bij, die ik er van gezien had. 
Gij zijt beter in de gelegenheid dan ik, om te hooren van boeken 
over kunst. Als gij goede werken van lui als b.v. nu het boek van 
Fromentin over de Hollandsche schilders tegenkomt of ze van vroeger 
U herinnert, weet dan dat ik heel graag heb dat ge er eens een 
paar, mits over techniek handelende, koopt en afhoudt van het- 
geen gegewoon zijt te zenden. Ik heb plan om de theorie wel degelijk 
te leeren; ik beschouw dat volstrekt niet nutteloos, en geloof 
dat dikwijls hetgeen men instinktmatig voelt of vermoedt, tot 
zekerheid en helderheid komt als men bij zijn zoeken eenigen 
leiddraad heeft in waarachtig praktische woorden. 

Al zou er in een boek maar een of heel enkele dingen van dien 
aard voorkomen, is ’t soms de moeite waard het te lezen niet 
alleen, maar zelfs te koopen, juist tegenwoordig. 

En toen in den tijd van Thore en Blanc zijn er lui geweest, die 
dingen geschreven hebben, die helaas nu al in ’t vergeetboek 
beginnen te raken. 

Om nu maar eens iets te noemen. 

418 

Weet gij wat un ton entier en wat un ton rompu is? Zeker kunt 
gij het zien op een schilderij, doch weet gij ook te verklären wat 
gij ziet? Wat men door rompre verstaat? 

Zulk soort van dingen dient men te weten, ook theoretisch, ’t zij 
als practicus bij ’t schilderen, ’t zij als kenner bij ’t spreken 
over kleur. 

De meesten verstaan er door wat zij willen , en toch hebben b.v. 
die woorden een zeer bepaalde beteekenis. 

De wetten van de kleuren zijn onuitsprekelijk prächtig, juist om- 
dat het geen toevalligheden zijn. Evenals men tegenwoordig niet 
meer in willekeurige wonderen gelooft, niet meer in een God 
die grillig en despotiek van den hak op den tak springt, doch 
juist voor de natuur meer respect en bewondering en geloof be- 
gint te krijgen, evenzoo en om dezelfde redenen vind ik dat men 
in de kunst de ouderwetsche idees van aangeboren genie, inspi- 
ratie, etc. ik zeg niet moet daarlaten, doch eens terdeeg op den 
keper beschouwen, verifieeren en .... zeer aanmerkelijk wijzigen. 
Ik ontken echter ’t bestaan van genie en zelfs het aangeborene 
ervan niet. Doch de gevolgtrekkingen ervan, dat theorie en on- 
derricht altijd uit den aard der zaak nutteloos zou wezen, die 
ontken ik wel. 

Hetzelf de wat ik nu in ’t spinstertje en den ouden man aan het 
garenwinden deed, hoop ik of liever zal ik trachten, later veel 
beter te doen. 

Doch in deze twee studies naar het leven, ben ik een beetje meer 
mezelf geweest dan tot nog toe in de meeste andere studies — tenzij 
enkele van mijn teekeningen — ik er in slaagde het te zijn. 
Betreffende zwart — toevalligerwijs gebruikte ik het in deze stu- 
dies niet, daar ik o.a. een paar grooter krachten dan zwart noodig 
had, en indigo met terra sienna,pruissisch blauw met gebrande sienna 
geven eigenlijk veel dieper tonen nog dan zuiver zwart zelf. Wat 
ik wel eens denk als ik de lui hoor spreken over ,,in de natuur 
is geen zwart”, in de verf is ook geen zwart als men wil. 

Ge moet vooral toch niet in het dwaalbegrip vervallen dat de 
coloristen het zwart niet gebruiken, want het spreekt vanzelf, dat 
zoodra bij het zwart een bestanddeel van blauw, rood of geel komt, 
het een grijs wordt, n.l een donkerrood, geel of blauwgrijs. 
Heel interessant vond ik o.a. in Ch. Blanc : Les artistes de mon 
temps, wat hij van de techniek van Velasquez zegt, wiens scha- 
duwen en halve tonen meest uit incoloref koele grijzenf waarvan 

419 

372 

zwart en een beetje wit de hoofdbestanddeelen zijn, bestaan. 
In welke neutrale, incolore milieux het minste wolkje of neveltje 
rood b.v. reeds spreekt. 

Nu gegroet, schrijf eens spoedig, als ge wat te schrijven .hebt, 
’t Verwondert mij wel eens, dat gij voor Jules Dupre niet zooveel 
voelt als ik wel wenschte, ge deedt. 

Ik geloof zoo vast, dat als ik terugzag, wat ik vroeger gezien 
heb van hem, wel verre van minder mooi, ik 't nog mooier zou 
vinden dan ik instinktmatig altijd deed. Dupre is misschien nog 
meer colorist dan Corot en Daubigny, ofschoon die beiden ’t ook 
zijn, en wel degelijk Daubigny veel dürft in kleur. Maar bij Dupr6 
is er in de kleur iets van een prächtige Symphonie, doorgevoerd} 
gewildj mannelijk , ik vermoed Beethoven zoowat zöo moet zijn. 
Die Symphonie is verbazend berekend , en toch eenvoudig en on- 
eindig diep als de natuur zelf. Dat vind ik er van, van Dupr6. 
Nu, adieu met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Hartelijk dank voor Uw brief en ingesloten frs 200. Dank voor 
de opgaaf van de grootte der lijst, waarin ik denk een spinstertje 
te maken naar de groote Studie. 

Het deed me genoegen eens goede berichten van Breitner te 
hooren. De laatste indrukken, die ik van hem had, waren zooals 
gij weet nogal ongunstig, ingevolge van 3 groote lappen, die ik 
bij hem zag en waar ik letterlijk niets in zag dat men ’t zij in de 
werkelijkheid, ’t zij in een denkbeeidige wereld kon thuis bren- 
gen. Maar een paar aquarellen die hij toen onderhanden had, 
paarden in de duinen, waren toen ook, ofschoon zeer schets- 
achtig, toch beter. En daar zag ik dingen in, die maken ik best 
begrijpen kan het schilderij waar ge van spreekt, goed zal zijn. 
Wat betreft de Teekenmaatschappij: ik heb het primo glad ver- 
geten, wegens ik aan die bewuste figuren schilderde, tweedens 
nu ik door Uw brief er weer eens op kom te denken, heb ik er 
bitter weinig animo voor, aangezien zooals ik U toen van den 
zomer reeds zeide, ik er niets anders van verwachten zou dan 
een weigering van ’t gevraagde lidmaatschap, welke weigering 
men dan evenwel als een soort noodzakelijk kwaad kan beschou- 
wen, waar een volgend jaar redres op komt, en als zoodanig de 
demarche desnoods raison d’etre bekomt. 

420 

Maar aangezien het me glad door ’t hoofd is gegaan, heb ik 
bovendien geen een aquarel onderhanden, en zou gehaast nieuwe 
moeten opzetten, als ’t niet reeds te laat is voor dit jaar. 

En als ik U zeg, ik nu juist weer verdiept ben in twee nieuwe 
groote studies van weversinterieurs, begrijpt ge ik er niet voor ge- 
stemd ben. Vooral daar het met nog al onaangenaamheden kan ge- 
paard gaan, indien ik me weer aanmeldde bij de Haagsche heeren. 
Wat betreft die twee wevers, het eene is een stuk van ’t getouw 
met het figuur en een raampje. 

’t Andere een interieur met 3 raampjes, die uitzien op het geel- 
achtig groen, dat contrasteert met het blauw van ’t goed dat 
op ’t getouw wordt geweven en den kiel van den wever, die weer 
van een ander blauw is. 

Maar ’t geen hier me dezer dagen in de natuur ’t meest heeft 
getroffen, heb ik door gebrek aan goed model ervoor, nog niet 
begonnen. De halfrijpe korenvelden hebben tegenwoordig een 
donker goudblonden toon, ros of goudbrons. Dit wordt tot een 
maximum van effect gebracht door oppositie van den gebroken 
cobalttoon van de lucht. 

Verbeeld U op een dusdanig fond vrouwenfiguren, zeer ruw, 
zeer energiek, door de zon gebronsd van gezicht en armen en 
voeten, met bestoven indigo grove kleeding, en zwarte muts in 
den vorm eener baret op de kortgeschoren hären, terwijl zij op 
een stoffig pad van ros violet met wat groen onkruid, tusschen 
’t koren doorgaan naar hun werk, met onkruidkrabbers op den 
schouder of een roggebrood onder den arm — een kruik of koperen 
koffieketel. 

Herhaaldelijk in allerlei variaties zag ik dezer dagen telkens dat 
zelfde motief. 

En ik verzeker U dat het terdeeg echt was. 

Zeer rijk en toch zeer sober, zeer uitgezocht artistiek. 

En het preoccupeert mij zeer. 

Mijn verfrekening Staat echter zoo dat ik een beetje zuinig moet 
zijn met op touw zetten van nieuwe dingen in een grooter for- 
maat, en te meer daar het mij nogal veel aan model zal kosten; 
indien ik nog maar eens geschikte modellen juist van het type, 
dat ik in ’t hoofd heb, (ruwe, platte gezichten met laag voor- 
hoofd en dikke lippen, niet dat scherpe, maar vol en Milletachtig) 
en juist met die kleeding kan krijgen. 

Want het luistert hier nauw, en men heeft geen vrijheid af te 

421 

wijken van de kleuren van ’t costuum, daar ’t effect ligt in de 
analogie van den gebroken indigotoon met den gebroken cobalt- 
toon, opgevoerd door de geheime elementen oranje in ’t rosbrons 
van het koren. 

Het zou iets zijn dat goed zomer uitdrukt, zomer is m.i. niet mak- 
kelijk uit te drukken, meestal althans dikwijls is een zomer - 
effect of onmogelijk of leelijk; dit is mijn gevoelen althans, daar 
staan echter tegenover de schemeringen. 

Maar ik bedoel, het is niet makkelijk een zomer zoneffect te vin- 
den, dat even rijk en even eenvoudig en even prettig om te zien 
is, als de karakteristieke effecten der andere jaargetijden. 

De lente is teer, groen jong koren en rose appelbloesem. 

De herfst is het contrast der gele blaren tegen violette tonen. 
De winter is de sneeuw met de zwarte silhouetjes. 

Doch als nu de zomer is de oppositie van blauwen tegen een ele- 
ment van oranje in ’t goud-brons vaa ’t koren, zou men zoo- 
doende juist in ieder van de contrasten der complementaire 
kleuren, (rood en groen, blauw en oranje, geel en violet, wit en 
zwart) een schilderij kunnen schilderen, dat de stemming der 
jaargetijden goed uitdrukte. 

Nu ik ben zeer verlangend eens te vernemen hoe het Staat met 
Uw reis naar Londen enz. 

Het blijft nog maar weinig vooruitgaan met het loopen van Moe. 
Gegroet en nogmaals dank voor Uw schrijven en het ingeslotene. 
Geloof me 

t. a t. Vincent. 

’t Best wat ik er op weet — voordelijst — iseenige raampjes van 
die grootte te nemen, dan kunnen we zien wat het best uitvalt. 

373 

Waarde Theo, 

Met genoegen vernam ik uit Uw schrijven aan Pa en Moe, dat 
gij plan hebt 4 Aug. naar Londen te gaan en dan van daar naar 
hier te körnen. Ik verlang weer erg naar Uw körnst, en om eens 
te weten wat ge vinden zult van ’t werk, dat ik sedert gedaan heb. 
’t Laatst wat ik maakte zijn een paar nogal groote studies van 
ossekarren, een zwarten os en een roodbonten. 

Ik ben 00k weer doende geweest aan den ouden toren in de ak- 

422 

kers ’s avonds, waarvan ik een grootere Studie maakte dan mijn 
vroegere — met de korenvelden er omheen. 

Rappard heeft me teruggestuurd het boekje van Vosmaer, dat 
van U hoort; ik begon het te lezen, doch ligt het aan mij, vind 
het mächtig vervelend en eigenlijk in een akademischen preek- 
toon geschreven. Misschien vindt gij ’t zelf ook, als gij ’t weer 
eens inziet. 

Hebt gij Sapho van Daudet gelezen? 

Het is erg mooi en zoo hoog opgevoerd, en zoo de natuur serre 
de pres, dat het vrouwenfiguur leeft, ademt, en men de stem 
hoort , letterlijk hoort , en vergeet men leest. 

Als ge komt, zult ge ook nog een paar nieuwe wevers zien. 

De natuur is hier wel echt; het atelier blijft me ook goed bevallen. 
Als gij komt, moeten wij samen eens enkele boerderijen bezoeken 
en wevers. 

In October zal Rappard nog wel meer eens terugkomen is zijn 
plan, hij is waarschijnlijk nu weer in Drenthe. 

Nu ik schrijf nogal in haast, want ik zit druk in ’t werk, ik werk 
nogal veel ’s morgens vroeg of ’s avonds, en het is dan alles 
soms zoo onuitsprekelijk mooi. 

Gegroet, geloof me t. a t. Vincent. 

374 

Waarde Theo, (Aug. '84.) 

Wilde U nog een woordje schrijven, terwijl ge in Londen zijt. 

Ik dank U wel voor Uw laatste schrijven en ingesloten frs 150. 

Zou wel graag ginder nog eens met U wandelen in Londen, liefst 
echter bij echt Londensch weer, als de stad vooral in zekere oude 
gedeelten bij de rivier, aspecten heeft, die zeer melankoliek zijn, 
maar tevens een karakter hebben dat buitengewoon aangrijpend 
is. Dat sommige Engelschen van dezen tijd, toen zij van de Fran- 
schen hadden leeren kijken en schilderen, zijn begonnen te maken. 

Maar om datgene van de Engelsche kunst te zien, wat voor U en 
voor mij eigenlijk ’t interessants is, dat is ongelukkigerwijs 
moeielijk. Op de tentoonstellingen is het meerendeel der schilderijen 
meestal niet sympathiek. 

Doch ik hoop evenwel dat gij hier en daar iets zult tegenkomen 
dat Ü begrijpelijk maakt, hoe ik voor mij altijd blijf denken aan 
sommige Engelsche schilderijen, b.v. Chili October van Millais, 
b.v. de teekeningen van Fred Walker en Pinwell. Let eens op de 

423 

Hobbema van de National Gallery, een paar heele mooie Consta- 
bles zult gij wel niet vergeten te bekijken daar. o.a. Cornfield, en 
ook te South Kensington, waar die boerderij is, Valley farm. 
Ik ben erg nieuwsgierig wat U zal hebben getroffen en wat gij 
er zult hebben gezien. 

Verleden week ben ik dagelijks op ’t veld bij den korenoogst ge- 
weest, waarvan ik nog eene compositie gemaakt heb. 

Dit maakte ik voor iemand in Eindhoven, die eene eetzaal wenscht 
te decoreeren. Hij wilde dit doen met composities van diverse 

heiligen. 

Ik gaf hem in bedenking of een 6-tal voorstellingen uit het boeren- 
leven van de Meierij — tevens de 4 jaargetijden symboliseerende — 
niet meer den appetijt der brave menschen die aldaar aan tafel 
moeten körnen zitten, zou opwekken, dan de mystieke personages 
hierboven genoemd. Nu is de man daar warm op geworden na 
een bezoek op ’t atelier. 

Maar hij wil zelf die vakken schilderen en zal dat lukken? (Doch 
ik zou in reductie de composities ontwerpen en schilderen.) 

’t Is een man dien ik zoo mogelijk wil te vriend houden — een 
gewezen goudsmid, die tot 3 maal toe eene zeer aanzienlijke col- 
lectie antiquiteiten heeft verzameld en verkocht. Nu rijk is en 
een huis heeft gezet dat hij weer vol antiquiteiten heeft, en meu- 
bileert met sommige heel mooie eikenhouten kästen, etc. De 
plafonds en inuren decoreert hij zelf, en werkelijk goed soms. 
Maar in de eetzaal wil hij bepaald schilderwerk hebben, en is 
begonnen 12 paneelen met bloemen te schilderen. 

424 

Blijven over 6 vakken in de breedte, en daarvoor gaf ik hem 
voorloopige plans van zaaier, ploeger, herder, korenoogst, aard- 
appeloogst, ossekar in de sneeuw. 

Maar of ’t iets geven zal weet ik niet, want een vaste afspraak 
heb ik niet van hem. 

Alleen met dit eerste vak is hij ingenomen, alsmede metmijn 
schetsjes voor de andere sujetten. 

Ik verlang zeer naar Uw körnst. 

Het blijft mij hier wel bevallen; bij tijden mis ik wel sommige 
dingen, doch het werk absorbeert mij genoeg. 

Nu groet den Heer O. voor me, als ge hem tegen ’t lijf loopt. 
Als ge hier komt zult ge alle boeren aan ’t ploegen vinden, en 
spurrie zaaien, of dit zal dan net op zijn eind loopen. 

Ik heb prächtige zonsondergangen gezien op de stoppelvelden. 
Tot ziens, 

t. a t. Vincent. 

375 

Waarde Theo, 

Het is volkomen terecht dat gij vraagt waarom ik U nog niet 
antwoordde. Ik heb wel degelijk Uw brief ontvangen met inge- 
sloten fr 150. 

Ik begon een schrijven aan U, om U er vooral voor te bedanken 
dat gij mijn brief schijnt begrepen te hebben, en om U dan te zeggen 
dat ik slechts reken op frs. 100, doch het eigenlijk er moeilijk 
van doen kan zoolang ’t niet vlot, doch niettemin als het frs 150 
is, is er frs 50 buitenkans bij in zooverre dat onze allereerste 
afspraak voor ’s Hage slechts fr 100 was, en in geval we maar 
half goede vrienden zijn, zou ik niet meer willen aannemen. 

Ik kon echter dien brief niet afkrijgen, en sedert heb ik U willen 
schrijven, maar geen woorden voor kunnen vinden. Er is iets 
gebeurd Theo, waar de meeste lui hier niets van weten of vermoeden 
noch 00k ooit mögen weten, dus zwijgt gij dit als ’t graf — 
»maar dat verschrikkelijk is. Om u alles te zeggen zou ik wel 
een boek moeten schrijven — ik kan dat niet. Mej. X. heeft ver- 
gif ingenomen, in een oogenblik van wanhoop toen zij tot hare 
familie gesproken had, en men kwaad sprak van haar en mij, 
zij raakte zöö van streek, dat zij in een oogenblik (mijns inziens 
van besliste mania) het deed. Theo, ik had al eens een dokter ge- 
raadpleegd over zekere verschijnselen in haar, ik had 3 dagen 

425 

te voren haar broeder onder 4 oogen gewaarschuwd, dat ik 
vreesde zij zenuwzinkingkoorts zou krijgen, en dat ik tot mijn 
leedwezen moest betuigen, ik geloofde de familie X al bijzonder 
onvoorzichtig handelde, door zoo tot haar te spreken als zij deden. 
Nu dit hielp niets, in zooverre niet, dat de lui mij twee jaar uit- 
stelden, en ik hier meest beslist niet in wou treden, daar ik zeide 
als er hier van trouwen kwestie zou zijn, het zeer spoedig moest 
zijn of niet. 

Nu Theo gij hebt Mm. Bovary gelezen, herinnert gij u de eerste 
Mm. Bovary, die stierf in een zenuwtoeval, zoo iets was het hier, 
doch hier gecompliceerd door innemen van gif. Zij had dikwijls 
als wij rüstig wandelden of zoo tot mij gezegd ,,ik wou dat ik nu 
sterven kon ’ ’ — ik had nooit daarop geattendeerd. 

Op een morgen echter valt zij op den grond, ik dacht nog niets 
dan aan een beetje zwakte. Maar het werd erger en erger. Enfin 
nu begrijpt ge de rest. 

Het was strychnine dat zij nam, doch de dosis is wat te klein ge- 
weest, of wellicht heeft zij om zieh te verdooven Chloroform of 
laudanum er bij genomen, wat juist tegengif tegen strychnine 
zou wezen. Maar kortom zij heeft toen nog spoedig het tegengif 
genomen dat de dokter voorschreef. Zij is direct geexpedieerd 
naar een dokter in Utrecht, en het heet ze op reis is. Ik geloof dat het 
waarschijnlijk is zij geheel genezen zal, doch er zal mijns inziens 
nog zeker een heele poos volgen van zenuwlijden — en in welken 
vorm — serieuser of minder serieus zieh dat openbaren zal, is 
juist nog de kwestie. Maar zij is nu in goede handen. Doch hoezeer 
ik terneergeslagen ben door deze gebeurtenis, zult gij begrijpen. 
Het was zoo’n doodsangst kerel, wij waren alleen in ’t veld toen 
ik dat hoorde. Maar gelukkig is althans nu het gif wel uitgewerkt. 

Maar wat is dan toch die stand en wat is dan toch die godsdienst, 
die de fatsoenlijke lui er op na houden, o het zijn eenvoudig 
absurde dingen, en die de maatschappij tot een soort gekkenhuis 
maken, tot een averechts verkeerde wereld — o dat mysticisme. 
Ge begrijpt dat in deze laatste dagen alles, alles mij door ’t hoofd 
ging, en ik geabsorbeerd was in deze trieste historie. Nu zij dit 
geprobeerd heeft en ’t is niet gelukt, krijgt zij denk ik wel zoo’n 
schrik, dat zij ’t niet licht voor de tweede maal probeeren zal, 
een mislukte zelfmoord is ’t beste geneesmiddel voor zelfmoord 

426 

in ’t vervolg. Maar als ze zenuwzinkingskoorts of hersenont- 
steking of zoo krijgt, dan. . . . 

Doch deze eerste dagen nu is alles vrij goed gegaan met haar; 
alleen ik vrees er nog wel gevolgen zullen komen. Theo, kerel, 
ik ben er zoo van ontdaan. Gegroet, schrijf mij eens een woordje, 
want ik spreek hier met niemand. Adieu, 

Vincent. 

Herinnert gij U die eerste Mm. Bovary? 

376 

Waarde Theo, 

Ik schrijf U er nog een woordje over heen, om U te zeggen dat 
ik wel hoop heb de patient er boven op komt, ofschoon ik wel 
voorzie de gevolgen in den vorm van zenuwlijden en serieus en 
langdurig kunnen blijken. 

Veel, heel veel hangt hier af van omstanders en familie, die 
eigenlijk geen beter dienst kunnen bewijzen dan haar vriendelijk 
te behandelen, als wäre er niets gebeurd, of als ze dat niet kunnen, 
maar te zwijgen. Ik heb vandaag van haarzelf uitvoerige berichten 
gehad, en haar broer vertelt mij hij ook bericht heeft gehad. 
Dat dit mij sterk agiteert, die heele geschiedenis, zult gij be- 
grijpen als ik U zeg, hoe juist in dien brief dien ik heden ontving, 
ze zegt ,,dat niemand van haar familie haar eigenlijken gemoeds- 
strijd begrijpt, dat zij probeert om zieh af te leiden, maar dat zij 
niet goed kan, en meestentijds stil in haar kamer zit met een 
boek of een of ander, dat ze van mij heeft gekregen. ’ ’ 

Ge begrijpt wel goed, dat als ik U schreef ’t me denken deed 
aan een passage uit Mm. Bovary, er hier niets is dat met de 
tweede Mm. Bovary, over wie ’t boek eigenlijk is, te maken heeft, 
doch alleen de eerste Mm. Bovary, van wie bijna niets Staat dan 
dat eene hoe en waarom zij stierf, op ’t hooren van een siechte 
tijding betreffende haar vermögen. 

Hier was de oorzaak tot desperatie niet een siechte tijding be- 
treffende haar vermögen, maar de wijze waarop men haar ver- 
weet dat zij te oud was en dat soort van zaken. 

Enfin, binnenkort, betrekkelijk over een dag of 14 of 3 weken 
zal ’jt zieh wel decideeren, of er al dan niet nog eene gevaarlijke 
zenuwziekte zieh openbaart. 

Gegroet, ik ben altijd nog erg ontdaan hierover. Tot Pa en Moe 
moet ge er maar niet over spreken. t. a t. Vincent. 

427 

377 Waarde Theo, 

Met een woord wou ik U zeggen, dat ikzelf eens naar Utrecht 
ben gegaan om haar te bezoeken. 

Dat ik ook met haar dokter, waar ze in huis is, een gesprek heb 
gehad, juist om zijn advies in te winnen wat ik hier doen moest 
of laten moest in ’t belang der gezondheid en toekomst van de 
patiente, öf wel doorgaan öf wel me retireeren. 

Willende in deze kwestie geen anderen raad dan dien van een 
geneesheer. En ik heb gehoord dat het gestel zeer geschokt is — 
ofschoon zij beter wordt — dat trouwens, volgens den dokter die 
haar van kind af heeft gekend en ook de dokter van haar moeder 
was — zij altijd een zeer debiel gestel is geweest en altijd blijven 
zal, dat voorloopig zooals de zaak nu Staat er twee gevaren zijn, 
dat om te trouwen ze te zwak is, nu althans, en tevens tegen 
eene scheiding ook niet tegen kan. 

Dat dus als er een tijd nog overheen is gegaan, ik een beslisten 
wenk zal ontvangen wat voor haar ’t beste is, scheiden of niet 
scheiden. 

Vrienden blijf ik natuurlijkerwijs in alle geval met haar, weder - 
zijds zijn we misschien te veel gehecht. 

Ik ben haast den heelen dag toen met haar samen geweest. 

Ik ben dien dag nog even bij Rappard geweest, doch hij was niet 
in stad. 

Deze laatste week heb ik nu ’t laatste der 6 doeken voor Her- 
mans: Houtsprokkelaars in de sneeuw, ook ontworpen. Zoodat 
ze nu alle 6 bij hem zijn om ze te copieeren; als hij daarmee klaar 
is, en ze zijn dan terwijl goed door en door droog geworden, ga 
ik er weer op werken om ze op te voeren tot schilderijen; ik 
wenschte wel, dat gij ze alle 6 bij elkaar eens zaagt in de vakken, 
waar zij voor gedestineerd zijn. Hij copieert wat teekening be- 
treft zeer correct, doch zijn kleur is m.i. siecht, en wat de mijne 
aangaat, de warmgrijze, dikwijls bitumeuse toon, dien ik door- 
voerde, harmonieert met het houtwerk en den stijl van de kamer. 
Gegroet, t. a t. Vincent. 

Het is voor mij verdomd touchant dat deze vrouw zegt in een 
soort triomf, (terwijl ze toch zoo zwak was en verslagen door 5 
of 6 andere vrouwen, dat ze vergif nam) als had ze een overwin- 
ning behaald en als had ze rust gevonden: ,,ik heb eindelijk toch 
liefgehad ’ 

428 

Daar heeft ze altijd omheen gedraaid vroeger. 

Ikzelf heb dezer dagen soms leed dat me ziek maakt, dat zieh 
niet laat afleiden of verdooven, maar enfin. 

Ik heb haar , veel vooruitziende, altijd gerespecteerd betreffende 
een zeker punt wat in ’t sociale haar onteeren zou, ofschoon 
als ik gewild had, ik haar in mijn macht had, zoodat in ’t sociale 
zij wel degelijk haar positie zal handhaven, en als ze 't goed be- 
greep een prächtige kans heeft, om juist van die vrouwen die 
haar versloegen, satisfactie te krijgen en haar represaille te nemen. 
En daar zal ik haar aan meehelpen, maar ze begrijpt niet altijd 
of niet dan te laat. Enfin. 

Het is jammer dat ik haar niet vroeger heb ontmoet, een jaar 
of io geleden b.v. Ze maakt op mij nu den indruk van een cre- 
mona viool, die bedorven is vroeger door siechte knoeiers van 
reparateurs. 

En in den toestand waarin ik haar ontmoette, was er naar me 
blijkt, wel wat al te veel aan verknoeid. 

Maar oorspronkelijk was het een zeldzaam exemplaar van groote 
waarde, en nog heeft zij quand meme veel waarde. 

Ik zag, dat ’s ’t eenige, wat ik ooit van haar heb teruggezien, 
van K. een portret een jaar later genomen; was ze er minder 
op geworden? neen, interessanter . 

Dat de rust van eene vrouw ver stören , zöö als de theologische lui 
(soms theologen sans le savoir) zeggen, is soms een breken van 
stagnatie of melankolie} die veel lui bekruipt en erger is dan de 
dood zelf. 

Ze weer terugdonderen in ’t leven, in het voelen, er zijn lui die 
dat afschuwelijk vinden, en men moet goed wikken en wegen 
hoever men mag gaan. Maar als men ’t doet uit nog een ander 
principe dan egoisme, enfin, dan worden de vrouwen zelf wel eens 
woedend} en kunnen desnoods haten in plaats van liefhebben, 
que soit. 

Doch niet licht zullen ze den man, die ’t gedaan heeft, verachten . 
En dat doen ze wel de mannen, die ’t mannelijke in zieh hebben 
üitgedoofd. Enfin dat zijn diepe dingen van ’t leven. Maar wie 
er niet over denkt, of mee spot, terecht noemt Mouret hem ,,dupe ’ 

en in zijn drift zelfs ,,bete”. 

‘ ^ ^ 

429 

378 Waarde Theo, 

Dank voor Uw brief, dank voor het ingeslotene. Hoor nu eens hier. 
Wat ge schrijft is alles heel goed en wel, en wat betreft rumoer, 
ik begin een beet je beter dan vroeger geprepareerd te zijn om 
het te coupeeren. 

Geen vrees dat Pa en Moe zullen weggaan b.v. 

Nu zijn er menschen, die tot mij zeggen: ,,wat had je je met haar 
te bemoeien”, dat’s eene daadzaak. Nu zijn er menschen, die 
tot haar zeggen: ,,wat had je je met hem te bemoeien”, dat’s 
een tweede daadzaak. 

Verder en zij en ik hebben verdriet genoeg en beroerdigheid ge- 
noeg, maar spijt, geen van beiden. Ziehier, ik geloof bepaald of 
weet zeker ze van me houdt, ik geloof bepaald of weet zeker ik 
van haar houd, dat is gemeend geweest. 

Is het ook gek geweest, enz.? misschien wel als ge wilt , maar de 
wijzen> die nooit iets doen dat gek is, zijn ze niet nog gekker in 
mijn oog, dan ik in het hunne? 

Dat's te zeggen tegen Uwe redeneering en andere redeneeringen. 
Dit alles zeg ik eenvoudig uitleggenderwijs , niet vijandig of hatelijk. 
Ge zegt, ge houdt van Octave Mouret , ge zeidet ge lijkt op hem; 
ik heb sedert verleden jaar ook het tweede deel gelezen, waarin hij 
me veel beter bevalt dan in ’t eerste. 

Ik hoorde onlangs zeggen, dat ,,Au bonheur des dames” niet 
buitengewoon zou toedoen aan de Verdienste van Zola, ik vind 
er mee van de grootste en beste dingen in. 

Ik heb ’t er eens op nagekeken, en ik schrijf U enkele woorden 
van Octave Mouret over. 

Behoudens enorm verschil in omstandigheden, ja rechtlijnige 
verschil in omstandigheden, loop ik toch meer in de Mouret- 
richting dan ge misschien denkt, in zake mijn geloof in de vrou- 
wen, en dat men hen noodig heeft, hen lief moet hebben; Mouret 

zegt: , ,chez nous on aime la clientele ’ ’. 

Denk hier eens over, en herinner U mijn leedwezen over Uw zeg- 
gen, dat ge ,,verkoeld” waart. 

Ik sprak van verschil tusschen Mouret en wat ik zou willen, en 
toch evenwijdigheid, ziehier. Mouret aanbidt de moderne Parijsche 
vrouw, goed. 

Maar Millet , Breton , met dezelfde passie de boerin. 

Die twee passies zijn een zelfde. 

Lees Zola ’s beschrijving van een kamer met vrouwen in de 

430 

schemering, vrouwen dikwijls al over de 30 tot 50 toe, zoo’n 
somber, mysterieus hoekje. 

Ik vind dat 'prächtig , ja subliem. 

Maar voor mij is even subliem de Angelus van Millet, 00k die 
schemering, 00k die oneindige emotie, of dat enkele figuur van 
Breton op de Luxembourg of zijn: Source. 

Ge zult zeggen dat ik niet slaag — ’t kan me niet schelen, vaincre 
of etre vaincu , in alle geval is men in emotie en beweging, en 
dat is meer ’t zelfde dan wel schijnt en gezegd wordt. 

Wat betreft deze vrouw in kwestie, het blijft mij een mysterie 
hoe ’t moet afloopen, maar noch zij noch ik zullen gekke dingen doen. 
Ik vrees voor haar, dat de oude godsdienst haar opnieuw zal ver- 
stijven en bevriezen met dat verdomde ijskoude, dat haar al 
eens in ver verleden heeft geknakt tot stervens toe, lange jaren 
geleden. 0, ik ben geen vriend van het tegenwoordige Christen - 
dom, al was de stichter subliem; het tegenwoordige christendom, 
ik heb het te goed in de kaart gekeken. Het biologeerde mezelf, 
dat ijskoude in mijn jeugd, maar ik wreek me sedert, waardoor? 
door de lief de die zij , de theologen, zonde noemen te aanbidden, 
door een h. .r te respecteeren, enz. en veel ivould be eerwaardige, 
godsdienstige dames niet. 

De vrouw is voor de eene partij altijd ketterij en duivelsch. Voor 
mij ’t tegenovergestelde. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Ziehier uit Octave Mouret : 

Mouret dit : 

,,Si tu te crois fort, parce que tu refuses d’etre bete et de souffrir! 
Eh bien, alors tu n’es qu’une dupe, pas davantage. 

* 

,,Tu t’amuses?” 

Mouret ne parut pas comprendre tout de suite, mais lorsqu’il 
se fut rappele leurs conversations anciennes sur la betise vide 
et l’inutile torture de la vie, il repondit: 

,,Sans doute, jamais je n’ai tant vecu. . . . Ah! mon vieux, ne 
te moques pas! Ce sont les heures les plus courtes oü l’on meurt 
de souffrance. 

* 

Je la veux, je l’aurai!. ... et, si eile m’echappe tu verras les choses 
que je ferai pour m’en guerir. Tu n’entends pas cette langue 

431 

mon vieux; autrement tu saurais que l’action contient en eile sa 
recompense; agir, cr£er, se battre contre les faits, les vaincre ou 
etre vaincu par eux , toute la joie et toute la sante humaines sont Id! 
Simple faqon des’etourdir, murmura l’autre. ,,Eh bien, j ’aime 
mieux m’etourdir, crever pour crever, je prefere crever de pas- 
sion , que de crever d'ennui . 

Dit laatste zeg niet alleen ik quand meme, maar ook zij van 
naturef quand meme: daarom zag ik iets groots in haar van ’t 
begin af, en alleen ’t is voor haar verdomd jammer dat zij in 
haar jeuqd zieh heeft laten overdonderen door teleurstellingen, 
overdonderen in dezen zin, dat de oud godsdienstige familie het 
actieve} ja geniale beginsel in haar heeft meenen te moeten onder- 
drukken, en haar passief tot in ’t oneindige heeft gemaakt. 
Als in haar jeugd ze haar niet gebroken hadden! of als ze ’t daar 
bij gelaten hadden, en niet opnieuw met 5 of 6 of nogmeer vrouwen 
tegen haar alleen vechtende, haar radeloos gemaakt hadden! 
Lees VEvangeliste van Daudet eens over die vrouwenintrigues , 
die hier anders waren, maar toch in zoo’n gerne . 

Och Theo waarom zou ik me veränderen, vroeger was ik heel 
passief en heel zacht en stil, nu niet meer, maar ik ben nu ook 
geen kind meer, ik voel soms mezelf. 

Neem Mauve, waarom is hij driftig en lang niet altijd tarn; ik 
ben nog zoover niet als hij, maar ik zal ook nog verder körnen 
dan ik ben. 

Ik zeg U, men moet als men actief wil wezen, niet bang zijn om 
eens iets verkeerd te doen, niet bang zijn om in eenige fouten 
te vervallen. Om goed te worden, denken velen dat ze er körnen 
zullen, door geen kwaad te doen en dat ’s een leugen, en zeidet gezelf 
vroeger een leugen was. Dat leidt tot stagnatie, tot mediocriteit. 
Smeer maar er iets op, als ge een blank doek U aanziet staren met 
een zekere imbeciliteit. 

Gij weet niet hoe verlammend dat is, dat staren van een blank doek, 
dat tot den Schilder zegt: gij kunt niets; het doek heeft een idioot 
staren en biologeert sommige schilders zoo, dat ze zelf idioot 
worden. 

Veel schilders zijn hang voor het blanke doek , maar het blanke 
doek is hang voor den waren hartstochtelijken Schilder, die dürft — 
en die eenmaal door die biologie van ,,ge kunt niet” doorgebroken is. 
Het leven op zichzelf keert aan een mensch altijd ook een oneindig 
niets zeggende, ontmoedigende, hopeloos makenden, blanken kant 

432 

toe, waar niets op Staat, evenmin als op een blank schilderdoek. 
Maar hoe niets zeggend en ijdel, hoe dood het leven zieh voordoet 
de man van geloof, van energie, van wärmte, en die iets weet, 
laat zieh niet daardoor met een kluitje in ’t riet sturen. 

Hij grijpt er in en doet iets, en knoopt daar aan vast, enfin breekt — 
,,schendt ” zeggen ze. — Laat ze praten, die koude theologen. 
Theo, ik heb zoo verdomd deernis met deze vrouw, juist omdat 
haar leeftijd en juist misschien eene kwaal in de lever en gal haar zoo 
fataal boven ’t hoofd hangen. En dit verergerd is door de emoties. 
Toch zullen we nog zien wat kan, of wat fataal niet möge kunnen, 
ik doe echter niets, zonder een zeer goeden dokter, dus ik zal haar 
geen kwaad doen. 

Waarde Theo, 

Mijn laatsten brief kon ik niet in een anderen vorm krijgen. 
Maar weet dat het mij altijd voorkomt, dat het meer een nood- 
lottig geschil is tusschen U en mij, dan een waaraan wezelf alleen 
schuld hebben. 

Ge zegt, er komt binnenkort een expositie van ’t werk van Dela- 
croix. Goed. Daar zult ge zeker wel zien een schilderij : La bar- 
ricade, dat ik alleen ken uit levensbeschrijvingen van Delacroix, 
’t Is geschilderd meen ik in 1848. Gij kent bovendien een litho- 
graphie door de Lemud meen ik; indien niet door hem dan door 
Daumier, voorstellende 00k de barricade van 1848. Ik wou gij 
U eens kondt voorstellen, dat gij en ik hadden geleefd in dat jaar 
1848, of dergelijke periode, want bij den coup d’etat van Napo- 
leon is er 00k weer iets geweest. Ik zal U geen hatelijkheden 
zeggen — dat is 00k het doel nooit geweest — ik tracht U 
duidelijk te maken in hoeverre ’t verschil dat tusschen ons ge- 
komen is, in verband Staat met algemeene stroomingen in de 
maatschappij , en als zoodanig iets heel anders dan expres er op 
aangelegde hatelijkheden. Neem dus dien tijd 1848. 

Wie stonden toen tegenover elkaar, die men als typen kan nemen 
van al de rest? Guizot, minister van Louis Philippe eenerzijds, 
Michelet en Quinet met de Studenten aan den anderen kant. 

Ik begin met Guizot en Louis Philippe, waren die siecht of tiran- 
niek? Niet precies; ’t waren lui naar ik ’t zie, als b.v. Pa en groot- 
vader, de oude Goupil. Personen enfin, die er almachtig eerwaardig 
uitzien, diep — ernstig — doch bekijkt men ze een beetje scherp en 

28 

433 

van dichtbij hebben ze iets lugubers, dofs, flauws zelfs dermate 
men er wee van wordt. Is dit te veel gezegd??? 

Behoudens variatie van positie zelfde geest, zelfde karakter. Is 
dat mis gezien van mij??? 

Quinet nu b.v. of Michelet of V. Hugo, (later) was ’t verschil 
tusschen hen en hun tegenpartij almachtig groot? Ja, maar op- 
pervlakkig zou men dat niet gezegd hebben, ikzelf heb indertijd 
tegelijk een boek van Guizot en een boek van Michelet even mooi 
gevonden. Doch in mijn geval, naarmate ik er dieper in kwam, 
zag ik onderscheid en tegenstrijdigheid , wat meer is! 

Enfin dat het eene dood loopt, vaag verdwijnt en integendeel 
in ’t andere iets oneindigs blijft. Er is sedert veel gebeurd. Maar 
ik houd het er voor, dat als gij en ik toen geleefd hadden, gij aan 
den kant van de Guizots waart geweest, en ik aan den kant van 
Michelet. En beiden consequent blijvende, met een zekere melan- 
kolie ons rechtlijnig als vijanden tegenover elkaar hadden kunnen 
bevinden, b.v. op zoo’n barricade, gij er voor als soldaat van 
’t gouvernement, ik er achter als revolutionnair of rebel. 

Nu in 1884, toevallig zijn de cijfers net dezelfde} slechts even om- 
gedraaidy staan we weer tegenover elkaar, doch barricades zijn 
er nu wel is waar niet. De geesten, die ’t niet eens kunnen wor- 
den, echter wel degelijk. 

Le moulin n’y est plus, mais le vent y est encore. 

En we zijn, mijns inziens, in verschillende kampen tegenover 
elkaar, daar is niets aan te doen. En of ge wilt of niet, gij moet 
voort, ik moet voort. Doch wegens we broers zijn, laat ons ’t cou- 
peeren elkaar dood te schieten b.v. (in figuurlijken zin). 

Doch elkaar helpen kunnen we niet dermate, als twee lui die in 
’t zelfde kamp aan elkaars zij staan. Neen, körnen we in elkaars 
nabijheid, we zouden in elkaars vuur loopen. 

Mijn hatelijkheden zijn kogels niet op U, die mijn broer zijt, ge- 
richt, maar wel in ’t algemeen op de partij, waar ge nu eenmaal 
in zijt. 

Uw hatelijkheden beschouw ik 00k niet als expres gemikt op mij, 
maar, ge scjiiet op de barricade , en meent U daarmee Verdienste - 
lijk te maken, en ik ben nu eenmaal daarin. 

Denk hier eens over als ge wilt, want ik geloof niet, dat ge erg 
veel kunt af dingen hierop, ik kan niet anders zeggen, dan dat 
ik geloof, ’t ± zoo in elkaar zit. 

Ik hoop, gij dit wat ik in figuurlijken zin zeg, vatten zult. Noch 

434 

gij noch ik bemoeien ons met de politiek, maar wij zijn in de we- 
reld, in de maatschappij , en vanzelf groepeeren zieh gelederen 
van menschen. Kunnen de wölken er zelf heel veel aan doen, of 
ze tot de eene donderbui of tot de andere hooren? of ze dragers 
zijn van positieve of negatieve electriciteit? Doch nu is het ook 
weer waar, menschen geen wölken zijn. Men maakt als individu 
een deel uit van ’t geheel, dat de menschheid uitmaakt. In die 
menschheid zijn partijen. In hoeverre is ’t eigen wil, in hoever 
fataliteit der omstandigheden, dat men tot de eene of tot de tegen- 
overstaande partij hoort? 

Enfin ’t was toen '48, ’t is nu *84; le moulin n’y est plus, le 
vent y est encore. Tracht echter voor Uzelf te weten, waar ge 
eigenlijk in zijt, zooals ik voor mezelf dat tracht te weten. 
Gegroet, Vincent. 

380 

Waarde Theo, (30 September '84). 

Hierbij stuur ik U twee photographies ; ge krijgt er ook nog later 
twee van wevers. 

Ik was voornemens 12 photographies te laten nemen — eene serie 
Brabantsche voorstellingen, waaronder ook de 6 welke ik voor 
Hermans maak. 

Ik was voornemens die aan eenige illustraties te zenden, om 
te zien werk te krijgen of althans bekend te worden. 

Maar ik zie er van af, daar de photograaf slechts epreuves geeft, 
die zonder of althans veel te weinig het eigenlijke clair-obscur 
teruggeven, dan veel en siecht retoucheert, en toch nog dikwijls 
donker laat wat op ’t schilderij licht is en omgekeerd. 

De wevers laat ik echter nog een proef mee nemen in carte de 
visite slechts, omdat ik hier zoover van de illustraties af ben, 
dien ik toch een middel te vinden om op andere wijze dan door 
woorden eenige connecties aan te knoopen. 

Ik hoop dezen winter verscheidene teekeningen te maken, juist 
ook van dezelfde composities voornoemd, en die b.v. eens aan 
“de London News te zenden, die, als ge ’t opgemerkt hebt, dikwijls 
beter is nu dan de Graphic, en onder anderen pas een zeer mooie 
Frank Holl heeft gegeven, en een mooi landschap met schapen. 

Ik heb dezen laatsten tijd juist hard gewerkt, ik geloof in ver- 
band met andere agitatie, zelfs me overwerkt. Tenminste ik ben 

435 

triest gestemd, en een en ander heeft mij dermate aangegrepen, 
dat ik veel dagen heb dat ik betrekkelijk machteloos ben. 

Ik kan niet eten en ik kan niet slapen, dat wil zeggen te weinig, 
en daar wordt men slap van. 

Maar ik zal er wel weer overheen komen, juist omdat ik vrij goede 
berichten heb uit Utrecht. 

Maar ik houd veel zorg, omdat ik vrees het lang duren zal eer 
zij geheel is hersteld. 

Misschien duurt het bij mezelf ook lang, eer ik er over heen ben. 
Ik blijf het erg betreuren Theo, dat ik aan de eene, gij aan de 
andere zij de van een zekere barricade Staat, die in straatsteenen 
nu wel niet meer te zien is, maar in ’t maatschappelijke wel dege- 
lijk nog bestaat en doorgaat. 

Op die lithographie van Daumier of Lemud, van wie beiden ’t ook 
zij, is ’t hoofdmotief juist een persoon, wiens historie ik me 
herinner. 

Er waren twee broers en die stonden aan denzelfden kant, en 
beiden vielen een dag na elkaar voor dezelfde zaak. 

Dat had kunnen zijn in ons geval, maar gebeurt nu zoo goed als 
zeker nooit. Ik voor mij weet genoeg, de toekomst quand meme 
altijd zeer moeielijk blijft voor me, en ik weet zoo goed als zeker, 
dat het mij in de toekomst niet, wat de menschen noemen, goed 
zal gaan. 

Ik geloof, dat Pa ook wel iets voelt van dat het meer fataliteit 
dan opzettelijke toeleg is bij eventueel beslist verschil van opinie. 
Maar ik wou dat ik niemand raakte, dat Pa niet soms vlak voor 
me was gaan staan. Enfin, soms denk ik wel eens, in alle geval 
het schilderen veel noodlottigers coupeeren kan en ’t anders 
nog erger wäre. Ik heb voor de toekomst nu geen andere plannen 
dan door te gaan met mijn Brabantsche motieven, totdat ik ze 
zoover heb, ik ze b.v. in Belgie kwijt raak, en elders wat teeke- 
ningen verkoop. 

Dan, als ik ietwat vasten grond voel, wou ik nog wel eens naar 
de mijnwerkers terug. 

Ik vraag van U niet dat gij b.v. met mijn werk sympathiseeren 
zult, doch als ooit ge een ressource weet, zeg het mij. Rappard 
is en in Drenthe en weer op Terschelling geweest, en schijnt een 
goede vangst van studies te hebben gehad. Hij komt waarschijn- 
lijk in October weer een poos hier. 

Gegroet, t. a t. Vincent. 

436 

Het schilderij van den zaaier is even groot als de spinster, de 
kleur van den grond is neutraal, doch eenigszins rose, verderop 
lichtgroen. 

De kiel van den man is blauw en de broek bruin. De slopkousen 
vuil linnen; ik verbeeld me, dat in ’t schilderij de kop tegen de 
lucht uit beter is, dan in de photographie. 

Zeg eens Theo, wat de barricade aangaat, gij weet er een tijd 
in mijn leven geweest is, dat ik ook in het vaarwater der Guizots 
enz. geweest ben. 

Maar toen ik er spijt van kreeg, weet gij dat ik ook met energie 
en vasthoudendheid mij omgedraaid heb. 

De nieuweren van nu willen mij echter niet hebben ; ook al goed, 
daar geef ik niets om; en als menschen en als schilders is ’t ge- 
slacht van omstreeks '48 mij liever dan omstreeks '84, maar 
wat '48 betreft, niet de Guizots maar de revolutionairen , Michelet , 
— en ook de boerenschilders van Barbizon. 

Waarde Theo. Ziehier de twee photographies van de wevers — 
volgende week hoop ik nog u te zenden twee motieven van de deco- 
ties voor Herinans. 

Ik wou U er eens over schrijven dat ik van den winter, misschien 
de volgende maand reeds, voor een tijdje van hier ga, ik heb 
gedacht over Antwerpen — ik heb gedacht over den Haag. 
Doch ik heb nu dezer dagen gedacht over iets, dat wellicht nog 
beter is. Vooreerst ik wil in alle geval eens een beetje stadsleven 
hebben, een beetje verandering van entourage, daar ik een vol 
jaar of meer öf in Drenthe öf te Nuenen ben geweest. En ik geloof 
dit mij een goede afwisseling zal wezen in ’t algemeen voor mijn 
stemming, die vooral den laatsten tijd niet zoo opgewekt was of 
kon zijn, als ik wel zou willen. 

Ziehier nu, in den Bosch woont Stracke, de beeldhouwer, die 
tevens directeur is van de Teekenakademie aldaar, ik zag een 
^ terre cuite van een leerling van hem, en hoorde bij die gelegenheid 
dat Stracke volstrekt niet onwillig is of onverschillig, voor wie in deze 
buurt iets aan kunst doen. Dat hij in den Bosch verscheidene mo- 
delten heeft voor de akademie, en dat er lui zijn, die hij gelegenheid 
geeft om naakt te teekenen of te modeleeren in klei. 
Waarschijnlijk moet men echter zelf }t model betalen , maar dat is 
niet zoo heel duur, en verder heeft men een goed lokaal, waar men 

437 

niet voor betaalt. Wat hier van is ga ik verder onderzoeken, en 
dan is het niet onmogelijk, dat eens op de wijs, dat b.v. Breitner 
naar Cormon is gegaan, ik eens naar Stracke ga. Dit zou in de buurt 
zijn en ’t zou ook ’t goedkoopst uitkomen. 

Ik heb mij aangeschaft een zeer mooi werk over anatomie : Anatomy 
for artists van John Marshall, dat welduurwas, doch waar ik ook 
mijn leven lang nut van hebben zal, want het is zeer goed. Boven- 
dien heb ik ook wat ze aan de Ecole des Beaux — Arts gebruiken, 
en wat ze te Antwerpen gebruiken. 

Zulke dingen maken echter groote gaten in mijn zak, ik zeg U dit 
alleen om het u toch in vredesnaam begrijpelijk te maken, dat als 
ik nu terwijl ik hier in huis ben, Pa en Moe niet betaald heb er 
voor, dit niet is omdat ik niet wil betalen, doch omdat ik veel 
uitgaven heb gedaan, die ik voor mij nu eenmaal niet overbodig vind. 
De sleutel van veel dingen is de grondige kennis van het menschelijk 
lichaam, maar het kost ook bepaald geld , die te leeren. En ik vind 
bovendien dat kleur , dat clair-obscur, dat perspectief , dat toon , 
dat teekenin 7, alles enfin, ook wel degelijk bepaalde wetten heeft, 
die men bestudeeren moet en kan zooals chemie of algebra. 

Dit is lang de gemakkelijkste opvatting der dingen niet, en iemand 
die zegt: ,,o, het moet alles van nature er in zitten”, maakt er zieh 
makkelijk af. Als dat afdoende was! Doch ’t is niet afdoende, want 
al weet men nog zoo veel instinctmatig , men moet juist dan nog 
driedubbel meer zijn best doen mijns inziens, om van instinct te 
körnen tot la raison. 

Ge moet U niet voorstellen, dat ik bij ’t werk van Hermans heb 
verdiend, ik kreeg den eersten dag twee facturen van de spieramen, 
doeken en een aantal tubes verf , die bedroegen meer dan ik van hem 
ontving om ze direct af te doen. 

Ik zeide tot hem, dat ik niet wou die rekeningen bleven staan, 
en of hij ze op zijn naam wilde stellen, of dat hij me wat vooruit 
wou geven. 0 neen, zei hij laat ze maar staan , dat hoeft niet direct 
betaald te worden. Ik zei: ja wel} ze moeten direct betaald worden. 
Toen gaf hij me f 25. 

Toen kreeg ik al mijn kosten voor model, niet rekenende mijn 
tijd, moeite, etc. maar sedert zag ik van hem geen geld 
meer, wat ik ook niet gevraagd heb. Integendeel, omdat mijn werk 
hem beviel van ’t eerste tot ’t laatste, reken ik mezelf desnoods 
reeds betaald. Daar bovendien de doeken mijn eigendom blijven, 
en ik voor mezelf dien te weten , wat ikzelf er aan moet ten koste leggen 

438 

Maar genoeg, ik heb dus sedert die spanramen, doeken, etc. zeker 
een f 20 onkosten gehad, misschien nog meer, maar heb die 
nog niet eens terug. Alleen de man is content en met me inge- 
nomen. Is het dan goede politiek om geld te vragen? Men moet 
m.i. daarmee oppassen, juist als de lui content zijn , eer zijn prijs 
verminderen dan vermeerderen. Vooral waar apres tout de som 
niet zöö is, dat ’t al dan niet ontvangen ervan bijzonder veel ge- 
wicht in de schaal legt. Als ik er kom, zal ik er juist körnen door 
goedkooper te werken dan anderen misschien, en door de lief - 
hebbers het makkelijk te maken. 

Nu Hermans is heel goed en een man om aan te houden, en hij 
is wel degelijk rijk — doch — altijd gierig geweest eer dan mild. Heel 
iets anders dan een eigenlijk gierigaard maar apres tout, ik ver- 
dien minder , heel wat minder dan niets. 

Maar dit merkende ben ik er heel vriendelijk en voorkomend tegen 
in. Ik heb een heel prettigen, gezelligen vriend aan hem, en het 
is bepaald treffend om een man van 60 jaar zijn best te zien doen 
om nog schilderen te leeren, met dezelfde groenheid van enthou- 
siasme alsof hij 20 was. 

Wat hij doet is niet mooi maar hij werkt hard, en heeft 4 van de 
6 van mij gecopieerd reeds, met een ander sentiment, en het zijne 
heeft iets middeneeuwsch, iets boeren-Breughel-achtigs. 

Ge hebt mij wel eens gesproken van dat ik altijd geisoleerd zou 
worden, dat geloof ik niet, dan vergist ge U toch bepaald in mijn 
karakter. 

En ik voor mij ben volstrekt niet voornemens minder hartstoch - 
telijk in ideen of in leven te worden dan ik ben. Geenszins — laat 
ik mijn hoofd stooten, laat ik zelfs me vergissen dikwijls — ongelijk 
hebben dikwijls — dat gaat 00k slechts voor zoover ’t voeten heeft — 
au fond ongelijk heb ik echter niet. 

’t Zijn noch de beste schilderijen, noch de beste menschen, waar 
geen fouten of partis pris in zijn. 

En nog eens al schijnen deze tijden tarn, ze zijn het toch niet. 
Ik spreek 00k bepaald tegen, dat mijn bewering van dat zekere 
partijen nog even sterk tegenover elkaar staan in *84 als in *48, 
overdreven zou wezen. 

’t Is iets anders als die sloot van U, dat verzeker ik U — ik spreek 
hier van de partijen meer dan precies van U en mij, maar gij en 
ik hooren 00k ergens toe niet waar, staan of rechts of links, ’t zij 
we ons daar al dan niet van hewust zijn. * 

439 

Ik voor mij heb in alle geval een partis pris dan als ge wilt, en als 
gij meent het te doen is voor U noch rechts noch links te staan, 
ik neem de vrijheid de uitvoerbaarheid daarvan ten sterkste te 
betwijfelen. 

En vooral ’t praktisch nut. 

Ik heb een betrekkelijk goeden brief uit Utrecht gehad, dat ze in 
zoover hersteld is, dat zij een tijd naar den Haag kan gaan. Maar 
ik ben er nog verre van gerust op. De toon van haar brieven is 
veel meer zelfbewust, veel juister en minder bevooroordeeld, 
dan toen ik haar in ’t begin kende. Iets tevens als de klacht van 
een vogel, wiens nest is uitgeroofd — tegen de maatschappij is 
zij minder nijdig dan ik misschien, doch ze ziet toch ook er de 
,,kwajongens die de nesten uithalen” in, en die daar schik in 
hebben en lachen. 

Zeg eens wat aangaat dat wat ik barricade, gij slootje noemt, 
er is nu eenmaal een oude maatschappij, die mijns inziens door 
eigen schuld ten onder gaat — er is een nieuwe maatschappij, die 
is ontstaan en gegroeid en nog verder gaat. 

Kortom er is ’t geen uitgaat van de revolutionaire en er is wat 
uitgaat van anti -revolutionaire principes. 

Nu vraag ik U, of gezelf niet dikwijls hebt opgemerkt, dat de- 
politiek van tusschen dat oude en ’t nieuwe in zweven niet houd- 
baar is? Denk hier eens over. 

Vroeger of later eindigt het met dat men royaal öf rechts öf 
links gaat staan. 

Het is geen slootje. En nog eens, toen was ’t '48, nu is ’t '84; 
toen was er een barricade van straatkeien — nu niet van straat- 
keien, maar een barricade wat regardeert het onvereenigbare 
van oud en nieuw, o die is er nog wel zeker, in '84 evenzeer als 
in ’48. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

382 

Waarde Theo, (22 October '84). 

Ziehier nog een paar cartes de visite, om U een idee te geven 
van die decoratie voor Hermans, waarvan dit twee doeken zijn. 
Rappard is hier dezer dagen, en laat U groeten. Hij heeft een 
heel mooie Studie van een meisjeskop gemaakt, en een van een 
boerenerf en twee kleine van ossekarren. En er moeten er nog 
verscheidene bijkomen, waar hij plan op heeft. 

440 

Ik ben werkende aan een figuur van een herder met grooten man- 
tel om, die van ’t zelfde formaat is als de spinster. 

En overigens een Studie van twee knotwilgen met de gele blaren 
van populieren er achter, en een kijkje over de velden. 

Het is buitengemeen mooi hier dezer dagen met de herfsteffecten. 
Over 14 dagen zullen we de echte chüte des feuilles hebben, als 
al wat aan de boomen zit er in enkele dagen afvalt. 

Als ik met dien herder wat voorspoed heb, zal ’t een figuur wor- 
den, waar iets van het heele oude Brabant in zal zitten. Enfin 
hij is nog niet klaar, en we zullen zien hoe hij wordt. 

Ge hadt wel eens een woordje kunnen antwoorden op wat ik U 
laatst schreef , komt me voor, al was ’t alleen wegens ’t Uw eigen 
idees zou wakker maken wellicht. Ik voor mij, ondanks veel 
oud en nieuwT verdriet, twijfel hoe langer hoe minder aan mijn 
toekomst, en wat mijn werk en zelfs 00k wat mijzelf betreft. 
Toch weet ik dat in beide opzichten ik veel strijd zal hebben, 
dat en mijn werk en ikzelf tegenkanting zullen krijgen, een siech- 
ten indruk zullen maken in veel gevallen, doch niet in alle. 

En wat mijn werk betreft, met den dag meer word ik feiler er op, 
en krijg ik een opgewektheid terug als was ik 20 jaar. 

Ik moet dan 00k doorzetten ik eens naar Antwerpen ga; inder- 
tijd heb ik dikwijls genoeg dingen verkocht, die door autoriteiten 
onverkoopbaar waren verklaard. 

Als ik indertijd iets wou verkoopen, dan sprong ’t niet altijd af 
als ik eenmaal het wilde, dat iemand dit of dat nemen zou. 
En misschien hebt gij gelijk, dat ikzelf maar voor mijn werk 
een weg moet zoeken, en mijn eigen handelaar worden. Enfin. 
Gegroet, t. ä t. Vincent. 

383 

Waarde Theo, (October '84.) 

Ziehier een paar kleinere photo ’s naar de studies, waar ge reeds 
de grootere van hebt. 

Ik stuur ze, omdat ik wil dat, als ’t eens voorkomt, ge iets van 
me kunt laten zien. 

Rappard is nog altijd hier en blijft nog wel een week, daar ’t werk 
hem buitengewoon vlot. 

Hij maakt spinsters en verscheidene studiekoppen, heeft reeds een 
stuk of 10 studies gemaakt, die ik alle mooi vind. 

We hebben samen nog al gepraat over het impressionisme, ik 

441 

geloof , dat gij zijn werk daaronder zoudt rangschikken. Doch 
hier in Holland is het moeielijk er uit wijs te worden, wat het 
impressionisme eigenlijk wil zeggen. 

Maar en hem en mij ook interesseert het zeer, wat het streven van 
tegenwoordig is. En zeker is het dat er onverwachte, nieuwe opvat- 
tingen beginnen te komen. Dat schilderijen weer in heel anderen 
toon beginnen geschilderd te worden, dan eenige jaren geleden. 
Het laatst wat ik gemaakt heb, is een nog al groote Studie van 
een populierenlaan met de gele herfstblaren, waar de zon hier 
en daar schitterende plekken maakt op de afgevallen blaren op 
den grond, die af gewisseid worden door de lange slagschaduwen 
der stammen. Aan ’t eind van den weg een boerenhuisje, en de 
blauwe lucht er boven tusschen de herfstblaren door. (Zieblad. 443). 
Ik geloof dat over een jaar, dat jaar doorbrengende ook weer 
met veel en aanhoudend schilderen, ik van manier van schil- 
deren en van kleur nog veel zal veränderen, en dat ik eer nog 
iets somberder dan lichter zal worden. 

Het werk van Rappard is ook in een veel lager gamma nog geworden. 
De koppen die hij schildert tegenwoordig, herinneren als effect 
aan zekere Studiekoppen van Courbet b.v. Maar ’t wordt ver- 
duiveld goed, dat kan ik U verzekeren. 

Door een en ander ik besprak met hem, kan ’t wel wezen ik liever 
hier blijf en hier doorwerk, dan naar elders ga. Ik heb door zijn be- 
zoek weer eens nieuwe idees voor mijn eigen werk gekregen, en 
heb zooveel dingen in mijn hoofd die ik graag maken zou, dat 
apres tout ik moeielijk kan uitstellen er direct op door te gaan. 
Bovendien wou ik voor Nieuwejaar mijn verfrekeningen in ’t evene 
brengen, en kan het geen extra uitgaven lijden. 

Want als ik naar Antwerpen ging, zou ik natuurlijk er veel willen 
werken, en zou er modellen voor noodig hebben, die ik vrees voor 
’t moment te duur zouden uitkomen. 

Doch in ’t algemeen raadt Rappard het mij ook aan om niet nu 
direct, maar na nog eenige maanden hier geschilderd te hebben, 
het te doen, en te trachten er een pied-a-terre te krijgen om nog 
naaktstudies te maken. Doch als ik eerst nog eens een 30-tal 
koppen hier Schilder, zal ik meer van Antwerpen kunnen profi - 
teeren, en aan die 30 koppen begin ik nu, of liever ben ik reeds 
begonnen met een groote buste van een herder. 

Rappard heeft dezen zomer in Drenthe en op Terschelling dat- 
zelfde gedaan, en het heeft hem een heel eind doen opschieten. 

442 

443 

’lfylTipl 

384 

Ik heb pas gezien een reproductie van Lhermitte: le Cabaret, 
twee werklui en eene vrouw, kent gij dat? 

Dezer dagen hebben Rappard en ik groote tochten gemaakt, en zijn 
huis aan huis bij de menschen binnengegaan ; we hebben enorm 
veel moois gezien, juist door de prächtige herfsteffecten. 

En ook nieuwe modelten ontdekt. 

Misschien zullen er nog wel enkele andere schilders ’t volgend 
jaar eens in deze streek körnen. Ik wou dat wel, want men moet 
niet al te lang aan een stuk zijn zonder eens schilders te zien. 
Enfin — wat dat betreft — ik zal nog wel nieuwe kennissen krijgen 
eer ’t veel verder is in elk geval. Gegroet ook van Rappard, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Uw brief heb ik ontvangen, en ik dank U daarvoor en voor het 
ingeslotene. 

Dat gij schrijft, dat gij weer voor Uw kwade half jaar Staat, want 
dat duurt geloof ik '/* jaar, is niet precies een prettige tijding 
voor U om te schrijven, noch voor mij om te ontvangen. 

Wij moesten echter zien er iets aan te doen, om te maken het 
beter ging voor ons beiden. 

Vöör ik Uw brief en ingeslotene ontving, had ik reeds iets gedaan, 
wat ge wel niet goed zult vinden, doch waaromtrent ik uw opinie 
ook niet veel tel, moet ik tot mijn leedwezen zeggen. Ik heb nog- 
maals een poging in ’t werk gesteld om weer op goeden voet met 
Mauve te körnen, zoo mogelijk ook met Tersteeg. Ik weet niet of dat 
gelukken zal; ik moet echter meer ruimte hebben, want met den 
besten wil van de wereld, als men zooals ik nu, een vol jaar en 
langer gansch buiten de schilderswereld is geweest, raakt men 
buiten doodgewerkt en moet zieh opfrisschen. 

Het is volkomen waar wat gij zegt: 

,,dat als ik goede schilderijen maak, ik er eer iets door tot stand 
brengen zal, dan door over revolutionaire kwesties te discoureeren. ’ ’ 
Dit vind ik zelfs dermate waar, dat ik terwijl ge dit schreeft, 
juist weer een demarche deed rechtlijnig voor den vooruitgang 
van mijn werk, juist door te vragen weer eens op ’t atelier van 
Mauve eenige studies te schilderen. 

Op de bovengenoemde zinsnede in uw brief volgt direct de 
vraag: of ik U soms nieuwe elementen aan de hand kan doen 
over de hervormingskwesties in den handel. 

444 

Wil ik er U een aanraden in Uw en in mijn persoonlijk belang, 
laat het algemeene staan, steun mijn demarche bij Mauve en 
bij Tersteeg. 

Help me vlot worden en geld verdienen, niet alleen door het geld 
te sturen, doch ook door uw invloed en meer samenwerking, en 
beter allooi van vriendschap. 

Er zit kracht genoeg in me om wat te kunnen, en te verdienen 
ook. En dan — zooals gezelf zegt — als ik vorder met mijn schil- 
derten en een goede, zelf ständige positie herover, ben ik meer 
waard dan nu. 

Dan, later dus, als ’t me wat beter gaat, wil ik heel graag trach- 
ten U nieuwe elementen te geven voor die kwesties van hervorming 
in den handel, waaromtrent ik wel degelijk mijn idees heb, die 
voortvloeien uit eigen ondervinding van wat hinderlijk is voor 
den vooruitgang van de schilders, en welke soort dingen het 
schildersleven soms ondragelijk maken. 

Nu vind ik ’t moment niet om U daar lang over te schrijven. 
Ik zeg alleen dit: als gij of als ik geld noodig hebben om vooruit 
te körnen, en als we maar met halve kracht werken kunnen op 
’t moment, om finantieele redenen, moeten we zorgen we dit 
krijgen, en tobben tot we ’t hebben. Niet redeneeren : „we staan 
voor een half jaar, dat in ’t finantieele siecht zal zijn, dus schik 
je daarnaar Wat er moet zijn, dat kan ook gevonden worden. 
Ik heb aan Mauve geschreven en aan Tersteeg. Wilt gij appuyeeren, 
tant mieux. 

t. a t. Vincent. 

Versta me echter wel, ik heb niet klagenderwijs geschreven aan 
Mauve of aan Tersteeg. Integendeel, maar ik heb zoo krachtig 
ik kon gezegd: geef me nog eens gelegenheid eenige studies te 
maken bij Mauve.! 

Dat heb ik gevraagd, niets anders, en daar heb ik ook alleen behoefte 
aan. Het geldelijke moeten zij ook niet eens in gemengd worden. 
Als ik ’t zelf niet uitsparen kan, moet gij een uiterste poging doen 
om me een extra frs ioo te zenden, want ik ga niet voor lang. 
Of als gij absoluut niet kunt, moet Pa voor zien te schieten. 

Ik zaLer op hameren, tot ik het er bij Mauve doorkrijg. 

'Als ’t mij alleen niet lukt moeten we samen Mauve ’t vragen. tot- 
dat hij ’t doet. Dan, daarna, heb ik weer eenige wenken om mijn 
werk hier te verbeteren en er mee te vorderen. 

445 

En heb weer een pied-ä-terre bij een goed, solied Schilder. 

En dan garandeer ik, er binnenkort wat gebeurt, ’t zij dat ik 
exposeer, ’t zij dat ik eens verkoop. 

Antwoord me nu hier eens op. 

Natuurlijk hoor ik misschien niets van M. of T. 

Als ik iets hoor, schrijf ik U direct. En duurt het te lang, dan 
moet het herhaald worden, of door mij alleen of door ons beiden, 
net zooals ge wilt. Ik heb niet voor niets, sedert ik ’t eerst bij 
Mauve was, geblökt op de gronden van teekening, zoowel als 
van kleur en schildertechniek. 

Ik heb iets bijgeleerd, maar ik heb er Mauve of iemand anders, 
die heel knap is, nog eens bij noodig, niet om me over ’t paard 
te lichten, doch om me wat courage te geven, die mij ontzinkt 
als het al te lang zanikt. Vooruit — en het bliksemt niet als ’t mis- 
lukt — als ’t mislukt dan opnieuw. 

Het is zeer waar, dat ik dit jaar voor mijn werk eerstens, tweedens 
ook voor mezelf meer heb uitgegeven dan ’t vorige. Hier heb ik 
echter geen spijt van, ik ben ook gevorderd, juist in ’t geen later 
den boel redresseeren kan in ’t schilderen, en — wat ik betreur 
is alleen, dat ik nog niet een paar honderd gülden meer heb kun- 
nen besteden. Wat ik er mee gewonnen heb, is, dat b.v. in een 
morgen ik nu grifweg tegenwoordig een kop Schilder naar ’t 
model, en dat eindelijk mijn kleur degelijker en juister wordt, 
en er meer karakter komt in de techniek. Nu kan ik me best be- 
grijpen het zeggen van mij : ik heb er qeld voor noodig gehad en 
nog noodig — gecritiseerd wordt. Doch ’t is niet weg te cijferen 
voor ’t schildersberoep men evenzeer een bedrijfskapitaal noodig 
heeft, als voor eenvoudig ’t schoenmakersberoep b.v. 

Een bedrijfskapitaal dat na een paar jaar een zeer goede rente, 
althans dan om mede te beginnen, kan afwerpen, b. v. een 20%. 
En later kan worden afgelost. 

Om dat resultaat te bereiken moet ik hard werken, maar — mijns 
inziens kunt gij van uwen kant wel eens doen, wat ge vroeger 
zeidet te zullen doen: mijn partij trekken — niet in ’t neutrale, 
doch in ’t energiek positieve. 

Ziehier nu — ik moet voor mijn vooruitgang, juist omdat het er 
me mee vlot, 50 koppen schilderen. Zoodra mogelijk en achter 
elkaar. Ik heb berekend, maar het is niet doenlijk met die kracht 
te werken die ik er, wat moeite en inspanning betreft graag aan 
spandeeren wil, zonder extra. Ik heb een overjas noodig gehad. 

446 

juist omdat ik mijn kleeren ook meer soigneer dan vroeger, en 
meer dingen ; ook de verfrekeningen nemen veel af van wat ik 
krijg, zoodat om mijn plan te volvoeren in körten tijd, werkende f ull 
speed, (in plaats van zuinigheidshalve en toch juist dat kan niets 
bezuinigen, half speed) ik een extra frs. ioo moet zien te krijgen. 
Ik moet om Tersteeg en Mauve te winnen iets bepaald energieks 
doen, nu na de zaak geentameerd te hebben. Is ’t nu per se on- 
doenlijk ge me dit bezorgd? ik moet het ijzer nu smeden, het is 
heet; doch — beste broer en vriend, stook H vuur op. Adieu, 

t. a. t. Vincent. 

385 

Waarde Theo, (Nov. *84.) 

Dezer dagen ben ik ondanks het hier vrij terdeeg vriest, nog 
buiten aan ’t werk, aan een nog al groote Studie (meer dan 1 
meter) van een ouden watermolen te Gennep, aan den anderen 
kant van Eindhoven. 

Ik wil dat geheel buiten afwerken, maar ’t zal ook wel ’t laatste 
zijn, dat ik dit jaar buiten Schilder. 

Sedert ik U schreef, ben ik bovendien aan andere studies doende, 
onder anderen twee koppen van polderwerkers. 

Ik heb nu 3 lui in Eindhoven die schilderen willen leeren en die 
ik stillevens leer maken. 

Ik durf gerust beweren, ik in techniek van schilderen en in kleur 
sedert uw bezoek ben gevorderd. En dat dit nog toe zal nemen 
ook, il y a les premiers pas qui coütent in ’t schilderen; ’t is later 
meer meegaande en ik heb sommige troeven in de hand. En ik 
geloof, dat daar slagen mee te halen zijn. 

Nu weet ge, dat ik een demarche gedaan heb opnieuw bij Mauve 
en Tersteeg, om te redresseeren wat vroeger is gepasseerd. 

Die demarche heb ik geen spijt van. 

Maar ze hebben geweigerd zieh er mee in te laten, ,,zeer stellig” 
geweigerd. Dit decourageert me niet. 

Ik beschouw het als iets dergelijks, als dat men een schilderij 
naar een expositie stuurt en geweigerd wordt. 

Men moet eerst eens of meermalen zelfs oppositie hebben. 

- Dus nog eens, ik heb geen spijt van mijn demarche, en zal die 
hoogst denkelijk herhalen, niet precies direct, maar over niet 
al te langen tijd. 

447 

Nu wou ik U zeggen, dat het mij zeer aangenaam zou zijn, als 
gij niet maar neutraal U hield in dezen, doch in tegendeel mede 
hielpt om er door te krijgen wat ik wil. Ik heb tegenover Mauve 
niet alleen, doch ook tegenover Tersteeg ongelijk bekend. 

Te eer omdat ik geloof later ze zelf in zullen zien, zij van hun 
kant dingen radicaal misverstaan hebben. 

Wat ze nu nog niet zien. 

Ik weet niet hoe gij mijn laatsten brief zult hebben opgenomen, 
die toch niet kwaad gemeend was. Mijn zaken kunnen goed 
gaan, en in ons beider belang wou ik, we de kracht waar we 
over disponeeren kunnen, concentreerden. 

Ik heb en T. en M. ook met een kort woord geantwoord op hun 
weigering, om hun te zeggen dat: „ik het met Tersteeg eens was 
hetrekkelijk, dat het voor mij heter was nieuwe lui te zoeken , dan 
oude relaties te zoeken te vernieuwen, dat zulks wel degelijk mijn 
eigen idee ook is , doch dat buiten en behalve dat, ik toch ver- 
trouwen genoeg in de toekomst heb, dat ik het niet licht zal 
opgeven ook zelfs oude relaties te her winnen, beter dan vroeger 
zelfs ” 

Dit is mijn antwoord aan T. geweest, en is ook mijn woord aan U. 
Vind dit pedant van mij als ge wilt, doch het is niet pedant, maar 
’t is uit grondige, practische redenen, dat ik U hier vroeger op 
wees en nog eens op wijs. 

M. X. komt dezer dagen te Nuenen terug, ik ben altijd goede vrien- 
den met haar gebleven en ’t is op mijn aanraden dat zij niet toe- 
gegeven heeft aan haar zusters, die lieten merken dat ze maar 
liever hadden dat ze wegbleef. 

386 

Waarde Theo, 

Gisteren bracht ik juist thuis die Studie van den watermolen te 
Gennep, waar ik met pleizier aan heb gewerkt en die me te Eind- 
hoven een nieuwe kennis bezorgd heeft, die met alle geweld wil 
leeren schilderen, en bij wien ik een bezoek gebracht heb en 
we toen samen op slag zijn begonnen. *) Zoodat hij ’s avonds een 
stilleven er op had staan, en ik de belofte van hem heb, hij er 
een 30-tal zal zien te maken dezen winter, waar ik telkens naar 
zal körnen kijken, en hem er mee helpen. ’t Is een looier, die 

*) Deze nieuwe kennis was Anton Kerssemakers, die in het weekblad de Amster- 
dammer van 14 en 21 April 1912 zijn „herinneringen ” aan Vincent publiceerde. 

448 

tijd heeft en geld, en circa 40 jaar is, dus kan dit iets doenlijkers 
worden dan Hermans, die evenwel zijn ambitie wel degelijk be 
houdt, en nog even hard werkt als den eersten dag, n.l. haast 
al zijn tijd er aan geeft. Deze nieuwe kerel heb ik idee spoedig 
kleur zal leeren zien. 

Ik heb echter plan om gaandeweg de lui iets te laten betalen, 
maar niet in geld, doch hun te zeggen, ge moet me tubes verf geven. 
Want ik wil veel schilderen — aanhoudend, en ik wil er doorkrijgen, 
dat ik niet met halve kracht meer hoef te werken — doch van 
’s morgens tot ’s avonds schilderen kan. 

Ge moet niet denken dat ik zoo heel graag zou hebben, de lui 
allen mijn werk en in ’t algemeen mijn doen en laten goed vonden. 
Integendeel, op dit moment bijvoorbeeld ben ik haast meer in 
mijn schik dat Mauve en T. me afgewezen hebben, dan als het 
andersom geweest wäre. Begrijp me wel' het is, omdat ik de kracht 
in me meen te voelen, ondanks alles hen toch te krijgen. 

Ik zou 00k, als ik niet voelde dat ik een vast punt heb, doordat 
ik in de laatste jaren op het a.b.c. van teekenen en van schilderen 
heb geblökt — harder dan zij veronderstellen — ik zou, zeg ik, me 
niet tot hen gewend hebben opnieuw, en een nieuwen strijd ge- 
entameerd, indien ik niet een vaste meening had die te kunnen 
winnen. 

De zekerheid van te winnen heb ik evenwel geenszins, maar de 
kans durf ik op speculeeren, en ga dus 00k niet achteruit nu ik 
begonnen ben ’t publiek aan te klampen. 

Ik zal juist in de worsteling zelf sterker worden en door critiek, 
door onwil en tegenkanting zelfs, meer leeren dan door berusting. 
Hetgeen ik U echter schreef, daar moet ik bepaald, bepaald op 
aandringen. Ik heb me een zeker aantal studies voorgesteld, waar 
hoe ik ’t 00k bereken, ik geld voor te kort kom, en die ik om geen 
reden ter wereld mag uitstellen. Het nieuwe jaar is in ’t verschiet, 
tegen dien tijd moet ik eenige dingen betalen, en heb deze maand 
00k zelfs reeds afgedaan. Maar ik kom tekort zoodoende voor mijn 
werk, en als ik niet een meevaller vind, verlies ik een maand 
werk, en in de gegevene mag dat niet, en tracht een uiterste 
poging te doen mij een extra frs 100 te bezorgen. 

Ik zal van mijn kant er op werken, van de lui die ik les geef, 00k 
een'bijdrage voor verf te krijgen. 

Ik hoop dat gij voelen zult, dat juist wegens ik Mauve en T. heb 
aangeklampt en ze weigeren, ik — en dat binnen heel kort, direct 

29 

449 

of indirect moet laten zien, ik weer iets heb uitgevoerd, en dat 
alle energie nu geconcentreerd moet blijven, en er full speed moet 
worden gewerkt, al zou ’t iets duurder uitkomen. Dat zal terug 
körnen, en wat ik zeide, daar blijf ik bij : we moeten zien van nu 
af van het er ingestoken kapitaal een goede rente althans te krijgen. 
Er is sedert ge hier waart een verandering in mijn kleur gekomen, 
waar ik toen reeds een voorgevoel van had toen ge hier waart, 
en gij zult zien} dat met nog een aantal Studie' s, die waarover ik 
V nu schrijf, die in een paar maanden af moeten , mijn studies 
onweerlegbaar zullen bewijzen, dat ik juist op ’t gebied van 
kleur iets weet. Ik kan ’t niet helpen, maar ik kom momenteel 
te kort, juist omdat ik meer geschilderd heb dan eigenlijk er af 
kon, en er kan nu niet bezuinigd worden, want met nu ’t ijzer 
te smeden terwijl ’t heet is, kunnen we belangrijke punten win- 
nen. Ik herinner me in mijn vorigen brief gezegd te hebben: ,,dat 
ik uw opinie niet meer telde”, ik bedoel dat zoo niet in ’t barre 
zooals ’t klinkt, ik bedoel alleen, dat in sommige punten ik be- 
sloten ben door te zetten meer met hartstocht dan met voorzich- 
tigheid, omdat het zoo in mijn karakter ligt, en ik mij toch niet 
thuis kan voelen in het koelere rekenen. En toch reken ik ook . 
Hetgeen ik extra vraag, vraag ik ook niet in eens, doch ziehier hoe. 
Tracht omstreeks 20 Nov. frs 20 extra te sturen, 1 December 
’t gewone, omstreeks 20 December weer frs 20 extra en in 
Januari ’t zelfde. Dan ben ik gedekt voor de einden dier maan- 
den, en hoef geen dagen te stoppen als ’t werk eischt ik geen 
moment verlieze. 

Kan ’t iets meer zijn, tant mieux, doch tracht dat wat ik hier- 
boven vraag, althans gebeure. 

En ik zal van mijn kant misschien nog wat van dien nieuwen 
kennis kunnen krijgen in den vorm van tubes verf. 

Ik geloof niet dat ik mij vergis ten opzichte van T. en M., als 
ik durf zeggen, er wel degelijk een kans is om hun te raken en 
over te halen. 

Zij zijn over te halen door de kleur , en ik zie kans om met me 
moeite te geven, overtuigend hun te wijzen, ik begrip en gevoel 
van kleur heb. En dan — er worden meer en meer portretten ge- 
vraagd, en er zijn er zoo heel veel niet, die dat kunnen, en ik wil 
probeeren om een kop met karakter te leeren weergeven. Ik ben 
in den laatsten tijd er juist warm voor geworden, omdat mijn 
begrip van kleur vaster wordt. Gij hoeft U niet nu direct in die 

450 

kwestie met T. en Mauve te mengen, spaar U liever, maar als 
ik b.v. in eind Januari die 50 koppen die ik maken ga, klaar heb, 
dan bijvoorbeeld kan ’t goed zijn, gij onverwachts hun eens een 
woordje zegt. 

Hermans heeft apres tout bepaald me beloofd , me vrij te houden 
voor een reisje, doch met een retour , ergens naar toe. Als ik eens 
naar Antwerpen wil, kan ik hem aan zijn woord houden, en van 
den winter zal ik v/el zien een poging te doen om daar eenig rela- 
ties te krijgen, al lukt 00k dat niet de eerste keer. 

Gegroet, zie ge tegen 20 Nov. me, om ’t eind van deze maand 
te dekken, frs 20 althans zendt. Met een handdruk 

Waarde Theo, 

Ge weet zeker reeds dat Pa bedankt heeft voor Helvoirt. 

De decisie was mij niet onverschillig, daar in geen geval ik mede 
naar H. zou zijn gegaan, en of hier in mijn atelier zou zijn geble- 
ven, of naar Antwerpen zou zijn vertrokken. Nu, voor zoover 
ik zien kan, is en blijft het ’t beste voor mij eenvoudig door te 
gaan zooals het is, en hier te blijven. 

Het gaat me waarachtig in den laatsten tijd niet zoo siecht. Het 
is waar, dat ik voor mijn werk hier niets maken kan in ’t finan- 
tieele, doch ik krijg werkelijk goede vrienden hier, en die ik geloof 
nog beter zullen worden. 

Ik heb verleden week dag in dag uit stillevens geschilderd bij 
de lui, die schilderen te Eindhoven. 

Die nieuwe kennis, de looier, waar ik U van verteld heb, doet 
buitengewoon zijn best. 

Maar ik van mijn kant moet er 00k wel iets voor doen, om het 
goed met hun te houden. 

Maar ik kan niet inzien ik er bij verlies, daar ik pleizieriger werk 
doordat ik wat conversatie heb. 

Hermans heeft zooveel mooie voorwerpen, als oude kruikjes en 
andere antiquiteiten, dat ik U eens vragen wil of ik U pleizier 
zou kunnen doen met voor Uw kamer een stilleven van eenige 
van die voorwerpen, b.v. Gothieke zaken te schilderen — die welke 
ik tot heden met Hermans maak zijn meer eenvoudig. Doch hij 
heeft me juist heden gezegd, dat als ik voor mezelf eens een 
schilderij wil maken van dingen, die voor hem nog te moeielijk 

t. a t. Vincent. 

387 

45 1 

zijn om als Studie te doen, ik de voorwerpen naar ’t atelier kon 
medenemen. Antwoord me s.v.p. hier eens op, en als gij dat wilt, 
dan zal ik het voor U maken, en zal ik echte dingen uitzoeken. 
Ik heb een kleintje klaar reeds overigens. Wat nu betreft, wat 
ik U gevraagd heb, om zoo mogelijk het eind van deze maand 
te dekken door me er frs 20 bij te sturen, ik wou gij dat doen 
kondt. 

Het wordt beter voor mij, maar mijn onkosten worden er niet 
minder op, doch juist door nu zeer hard door te werken, schieten 
we bepaald op. 

Help me dus met wat ik gevraagd heb, als ’t U eenigermate doen- 
lijk is. Want anders wordt het dezer dagen zeer lästig, en lijdt 
het werk meer dan ergens toe dient. 

En ik zal het U in mijn werk teruggeven. Meer woorden kan 
ik er 00k niet over zeggen. 

Ik zal in alle geval die voorwerpen van Hermans vragen, en U 
er iets van maken, ge zult zelf zien wat ik U zeide van de kleur, 
dat die beter wordt. Ik heb 00k weer een aquarel onderhanden 
van den watermolen. 

Gegroet met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik weet dat het voor U een moeielijke tijd is, maar we moeten 
vooruit, en het zal wel een beetje ten goede veränderen, dat zult 
ge zien. 

388 

Waarde Theo, 

Hartelijk dank voor Uw brief en het ingeslotene, en 00k voor 

wat ik nog voor St. Nicolaas ontving 

Ik laat de lui meer al wat ze willen van me zeggen en denken, 
dan ge wellicht veronderstelt, maar dit zeg ik U, dat ik niet maar 
omdat me iets mislukt, toegeef ik het niet had moeten beginnen, 
integendeel, indien 00k vele malen het mij mislukt, ik vind er 
reden in om, al zij het onmogelijk soms op eenzelfde zaak door 
te gaan, nochtans wel opnieuw in dezelfde richting te probeeren, 
daar mijn opvattingen zijn doordacht en gewild, en ik het er voor 
houd dat er raison d’etre voor is. 

Voor mij persoonlijk is een cardinaal punt van onderscheid tus- 
schen voor en na de revolutie — de omkeering van de sociale positie 

452 

van de vrouw, en de collaboratie die men wil tusschen man en 
vrouw, met gelijke rechten, met gelijke vrijheid. 

Hierover uitweiden heb ik de woorden niet voor, noch den tijd, 
noch in de gegevene de lust. Maar genoeg, de conventioneele 
moraal is in mijn oog zeer averechts, en mag ik lijden ze door 

den tijd omgedraaid en vernieuwd zal worden 

De schaduwzij van ’t schilderen is de verfrekening. 

En op ’t moment heb ik ’t daar verre van makkelijk mede. Ik 
heb van de gezondene f 40 (frs 80) direct reeds afgedaan. 
Bovendien nog aan den timmerman etc. dingen betaald. Zoo- 
dat, indien na aftrek van wat gij te betalen had, U nog frs 100 
resteerde, mij resteert nog geen frs 25; en nu hoef ik momen- 
teel daarvan wel niet te eten als gij , doch ik moet wel er een maand 
van schilderen, wat met model, wat met verf ondoenlijk wordt 
zoodoende. 

En heb dit prettige vooruitzicht 00k voor Januari, als wanneer 
ik nog wat moet betalen. Zoo dus waar ik over klaag en waarom 
ik zeide dat het eigenlijk meest bepaald moest, dat ik niet later 
doch nu een extra had, was om in godsnaam tenminste te kun- 
nen doorwerken, ’t welk indien om finantieele redenen ik bepaald 
er mee vast zit, me zeer malcontent maakt. En wat ik alsdan 
daarom niet mezelf alleen kan wijten, omdat hetgeen ik moet 
betalen niet door verspillen, maar door werken komt. 

Ik kan er me niet over bekommeren wat de lui van me denken, 
ik moet vooruit , dat ’s waar ik om te denken heb. 

En ik ga dus mijn weg met een zekere eigenzinnigheid, waar ik 
in sommige dingen geloof en in anderen niet. 

Gij — en terecht — hecht aan Uw positie, etc. niet waar, aan ’t vor- 
deren of niet vorderen, slap of krachtig gaan uwer zaken. Wel- 
nu weet, dat zeker met niet minder beweegreden dan gezelf voor 
’t uwe, ik 00k voor mijn vak zal staan. En zonder precies heel 
teer te werk te gaan, doorzetten moet en zal. 

En 00k mijn atelier hier zeer zeker denk aan te houden, zooals 
t?.v. Stengelin doet, die er een op de Drenthsche hei heeft, al 
woont hij eventueel ergens anders. Ik heb het voor een refuge 
gehuurd, en daar zal ’t me voor blijven dienst doen. 

Dus 7 — kamers in Eindhoven nemen wäre pure nonsens, en kan 
ik zelfs niet eens over denken. 

Later een kamer in Antwerpen, best, dat ’s wel mijn intentie, 
doch ik heb primo nu geen geld er voor, en tweedens ik wil een 

453 

vrij groot aantal koppen eerst nog schilderen, waar ik mee vor- 
deren zal, naarmate ’t me maar mogelijk is de modellen te be- 
talen. Waar in de gegevene, zooals ge zegt, niet precies de dingen 
naar staan. 

Tracht te maken ik geen tijd hoef te verliezen, dat ik grif door 
kan schilderen, en ik zal doorzetten tot ik zooveel waard ben, 
dat de lui me tegen inwoning en verf in Antwerpen werk geven. 
Er Staat in Proudhon ,,la femme est la desolation du juste” doch 
zou daartegen niet een antwoord zijn — le juste est la desolation 
de la femme? kan wezen. 

Wellicht dito dito zou men zeggen kunnen: ,, Vartiste est la desola- 
tion du financier” en er tegen in: ,,le financier est la desolation 
de Vartiste” . t. a t. Vincent. 

389 

Waarde Theo, 

Ziehier een paar krabbels naar de koppen waar ik aan werkende 
ben, die ik in haast en uit het hoofd maak. 

Ik heb U geschreven hoe weinig ik over hield deze maand, ge 
weet hoe vorige maand het al ongeveer eender was. 

Het is met mij zoo, en tegenwoordig meer dan ooit te voren, 
dat ik doorschilder zoolang ik maar geld voor model heb. 

Die einden der maanden, waar ik dingen die eischen ik er mee 
doorga, soms moet laten zitten, ik kan u niet zeggen hoe onge- 
duldig en hoe verdrietig ik er over word. 

Ik moet een 50-tal van die koppen maken terwijl ik nog hier 
ben, engedurende de wintermaanden betrekkelijk gemakkelijk de 
modellen van allerlei soort kan krijgen. Nu passeeren echter de 
wintermaanden — als ik er niet achterheen zit — zonder dat ik 
er zooveel maak, als ik wil en als moet. 

Reden waarom ik er dan 00k achterheen zit, en ten allerzeerste 
er op moet aandringen, dat als ’t U 00k maar half mogelijk is, 
ge tracht mijn eind van deze maand te dekken. 

Ik heb niet veel noodig, ik ben met frs 20 of frs 30 een heel 
eind gedekt. 

Maar die zijn momenteel me meer waard dan frs 50 extra later. 
Met goed doorwerken komen die 50 koppen dezen zelfden winter 
af. Doch er is zooveel werk en tobberij aan, dat ik 00k iederen 
dag noodig heb. 

En ’t zal me juist hoop ik ’t middel wezen, om tusschen U en 

454 

mij schikking te maken, die beter is voor weerskanten dan het 
tegenwoordige. 

Gegroet, als ge geleend hebt of leenen kunt, help me hiermede. 
Daar ik niet al mijn verfrekening aan ’t eind van ’t jaar wilde 
hebben, heb ik deze maand zooals gezegd, reeds een deel afgedaan. 
Maar dat het werk er onder traineert, is iets wat ik niet dulden kan. 
Ik heb van Rappard een aflevering teekeningen van Renouard 
gekregen ,,Le monde judiciaire”, types van advokaten, mis- 
dadigers, etc. ik weet niet of ge er op hebt gelet, ik vind ze zeer 
mooi. En hij is iemand m.i. van ’t echte ras der Daumiers en 
Gavarnis. t. ä t. Vincent. 

390 

Waarde Theo, 

Ik ben zeer druk werkende aan de Serie koppen uit het volk, die 
ik me heb voorgenomen te maken, ik sluit hier nog een krab- 
belt je in van de laatste, ’s avonds krabbel ik ze uit het hoofd 
meestal even op een vodje papier, vandaar deze. 

Ik zal ze misschien later in aquarel maken ook. Doch ze eerst 
schilderen. Hoor nu eens hier. — Weet gij, dat heel in ’tbegin reeds 
ik U altijd sprak over mijn groot respect en Sympathie voor ’t 
werk van vader de Groux? Dezer dagen denk ik meer dan ooit 
aan hem. Men moet van hem niet zien zijn enkele historiestuk- 
ken, ofschoon ook die mooi zijn, ook niet in de eerste plaats en- 
kele schilderijen, die in ’t sentiment van b.v. den schrijver 
Conscience zijn. 

Maar men moet zien van hem : Le benedicite, Le pelerinage, Lebanc 
des pauvres en vooral, vooral de eenvoudige Brabantsche types. 

De Groux is evenmin geapprecieerd als b.v. Thijs Maris. Hij is 
evenwel anders, doch dit hebben ze gemeen, dat zij woedende 
oppositie gehad hebben. 

Nu — in dezen tijd, of ’t publiek wijzer is weet ik niet, doch dit 
weet ik wel, dat het volstrekt niet overbodig is, ernstig te wegen 
i p. wat men wil en wat men doet. 

En ik zou U op dit moment eenige nieuwe namen kunnen noemen 
van lui die weer op ’t zelfde oude aambeeld hameren, waarop 
de. Gfoux heeft gehamerd. Indien de Groux, toen ter tijde, zijn 
Brabantsche karakters in costumes inoyen äge had believen te 
kleeden, zoo zou hij met Leys evenwijdig hebben geloopen, niet 
alleen wat genie, maar misschien ook wat fortuin aangaat. 

455 

Dit echter deed hij niet, en nuf jaren later, is men van ’t midden- 
eeuwsche aanmerkelijk teruggekomen, ofschoon Leys altijd 
Leys blijft, en Thys Maris Thys Maris, en Victor Hugo ’s Notre- 
Dame Notre-Dame. 

Maar ’t realisme, toen niet gewild , wordt nu geeischt en er is 
meer dan ooit behoefte aan. 

Aan dat realisme, dat karakter en een serieus sentiment heeft. 
Ik wil U dit wel zeggen, dat mij aangaande ik mijn roer zal trach- 
ten recht te sturen, en het doodeenvoudige, meest alledaagsche 
zal schilderen. 

In godsnaam, hoe is het toch mogelijk dat gij niet schijnt te 
kunnen of willen begrijpen, dat met mijn atelier hier gevestigd 
te hebben en ’t er voor als nog ook te houden, ik het me moge- 
lijk heb gemaakt, geld genoeg voor ’t schilderen te hebben, en 
dat als ik anders gedaan had, noch voor mezelf noch voor anderen 
’t goed wäre uitgekomen. 

Had ik dat niet gedaan, zoo zou ik misschien nog 3 jaar hebben 
moeten scharrelen, eer ik definitief door den zuren appel van 
kleur en toon hadde heen gebeten, ook bepaald wegens de kosten, 
’t Is nu een jaar net geleden, ik hier door den nood gedrongen 
arriveerde. Voor mijn pleizier ben ik hier zeker niet in huis, maar 
voor mijn schilderen, en als zoodanig vind ik ’t zeer verkeerd 
van U, dat gij me een gelegenheid zoudt ontnemen, indien ik 
hier nu wegging, voor en alleer ik iets nieuws heb. Ik moet voor 
mijn schilderen hier nog een tijd zijn, dan zoodra dat meer defi- 
nitief nog overwonnen is, ben ik content te gaan waar dan ook, 
waar ik ’t zelfde verdien wat ik nu hier heb. 

Doch achteruit gaan behoef of verdien ik niet, noch heb ik den 
minsten trek in, ziet ge. 

En te zoeken van U ontslagen te zijn, dat heb ik nooit gedaan, 
doch waar gij te duidelijk me hebt laten merken, hoe weinig 
kans er was dat wij werkelijke zaken zouden doen samen, ac- 
cepteer ik zulks voor de toekomst, dat wel. 

Weet dit eens en vooral, als ik LJ geld vraag, ik vraag het niet 
voor niets, mijn werk dat ik er mee maak, kunt gij er voor krijgen, 
en indien nu ik daarin ten achter ben, ik ben op een rechten weg 
om er in voor te körnen zelfs. 

Ik sohrijf dezen nog eens om dezelfde reden als de vorige brieven; 
ik zit met mijn eind van de maand vast, want ik heb nog maar 
voor 2 a 3 dagen genoeg om mijn model te betalen. 

456 

En ik ben er beroerd over ik weer io dagen vast zal zitten of 12 
deze maand. 

En ten allerernstigste nog eens, kunt ge er niet iets op vinden 
mij te helpen aan frs 20. b.v., om dat eindje te dekken? Het is 
mijn tijd, die niet voldoende besteed is anders, die me aan ’t hart 
gaat. Gegroet, t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Dank voor het gezondene, ik apprecieer het dat ge het hebt ge- 
daan, omdat het er zoo op aan komt in de wintermaanden, als 
’t model makkelijker te krijgen is, veel te werken. 

Ge ontvangt over een dag of drie 12 penteekeningetjes naar 
Studiekoppen. 

Ik voel me apres tout ’t meest thuis als ik aan figuur werk. 

En ’t komt me 00k voor, dat er meer karakter is in b.v. die kop- 
pen, die ik te ’s Hage reeds maakte en enkele andere figuren, 
dan in ’t overige wat ik deed. En ’t zal misschien verständig 
zijn, nog meer uitsluitend me op ’t figuur te concentreeren. 
Alleen ’t figuur Staat toch altijd ergens in, en de entourage komt 
men soms 00k vanzelf toe, als zijnde het onmisbaar ze te maken. 
Moe wou hierbij schrijven, ik maak het dus kort daar ik U dezer 
dagen toch die penteekeningen zend. 

Ik weet niet vooruit wat ik doen zal met die koppen, doch ik wil 
het motief uit de karakters zelf afleiden. 

Ik weet echter wel waarom ik ze maak, en waartoe in ’t algemeen. 
Ik ben wel nieuwsgierig vroeger of later dat schilderij te zien, 
dat gij hebt gekregen. *) 

De sage zelf begrijp ik nu niet precies, wat men er mee wil. 
Daarom niet, omdat ge zegt: het figuur is Dante-achtig, doch, 
het is symbool van een kwaden geest, die de lui in den afgrond 
lokt. Zeker kan zulks moeielijk samengaan, daar het sobere, 
strenge figuurtje van Dante, geheel doordrongen van verontwaar- 
diging en protest tegen wat hij had zien gebeuren, in protest tegen 
tfe gruwelijke, middeneeuwsche misbruiken en vooroordeelen, 
zeker een der oprechtste, eerlijkste, nobelste is, die denkbaar 
zijn. Kortom, van Dante zeide de lui: ,,Voila celui qui va en 

enfer et qui en revient”, heel iets anders er zelf in te gaan en weer 
uit te komen, dan ’tsatanieke, anderen er in lokken. 

*) Bedoeld is een schilderij van den Zweedschen Schilder Josephson — de voor- 
studie van zijn later beroemd schilderij: De Waternix. 

391 

457 

Gevolgelijk, een Dante-achtig figuur kan men niet een satanieken 
rol laten speien zonder enorme misvatting van karaker. 

En ’t silhouet van een Mefisto is mächtig anders dan van Dante. 
Van Giotto schreef men in zijn tijd ,,le premier il mit ,,la bont6” 
dans l’expression des tetes humaines”. Giotto schilderde Dante, en 
met veel gevoel zooals ge weet, want ge kent ’t oude portret. Waaruit 
ik conclusie trek, de expressie van Dante, hoe triest en melanko- 
liek, is essentieel een uitdrukking van iets oneindig goeds en teers. 
Satan of Mefisto stel ikme dan ook gansch niet Dante-achtig voor. 
Doch reden te meer, waarom ik wel nieuwsgierig ben eens te 
zien, hoe het op ’t schilderij in elkaar zit. 

Gefeliciteerd met Nieuwejaar. t. a. t. Vincent. 

392 

Waarde Theo, 

Hierbij nog eenige krab- 
bels van koppenstudies. 
Van thuis hoorde ik ge 
een goed jaar hadt ge- 
had, en een aanbieding 
van frs 1000 per maand, 
die ge geweigerd hadt. Ik 
kan me begrijpen dat bij 
G. & Co. eenmaal zijnde, 
ge er blijft, ’t is een van 
de eerste groote huizen 
geweest, welnu, ’t zou 
ook nog wellicht ver- 
scheidene concurrenten 
kunnen overleven. 
Echter ik blijf ’t er voor 
houden, dat het met 
’t jaar moeielijker zal 
worden de routine, die de 
schilderijhandel tot he- 
den volhoudt, door tevoe- 
ren en een nieuwe tak- 
tiek van zaken doen nu te 
vinden, zal ’t gebeuren? 
misschien wel niet. 

458 

Haast geen jaar begon ik, dat een somberder aspect had in een 
somberder stemming, en ik verwacht dan ook geen toekomst van 
succes, doch een toekomst van strijd. 

Het is buiten triest, de velden een marnier van klonten zwarte 
aard en wat sneeuw, meestendeels enkele dagen daartusschen 
van mist en slijk, de roode zon ’s avonds en ’s morgens, kraaien, 
verdord gras en verlept rottend groen, zwarte boschjes, en de 
takken van de populieren en wilgen nijdig als ijzerdraad tegen 
de trieste lucht. 

Dit, ik zie ’t in ’t voorbij gaan, en ’t is alleen in harmonie met 
de binnenhuizen, erg somber in deze donkere winterdagen. 
Het is ook in harmonie met de physionomie van boeren en wevers. 
De laatsten hoor ik niet klagen, maar ze hebben ’t bar. Een wever, 
die hard doorwerkt, maakt een stuk van 60 el b.v. in de week. 
Terwijl hij weeft, moet een vrouw voor hem zitten spoelen, dat 

is de klossen garen win- 
den, dus zijn er twee die 
werken en er van leven 
moeten. 

Op dat stuk wint hij 
netto b.v. f 4.50 in die 
week, en als hij ’t naar 
den fabrikant brengt, 
krijgt hij menigmaal 
tegenwoordig de bood- 
schap, dat hij pas over 
8 of 14 dagen een nieuw 
stuk kan meenemen. 
Dus loon laag niet al- 
leen, maar werk vrij 
schaarsch. 

Er is dan ook dikwijls 
iets gejaagds en onrus- 
tigs in de lui. 

’t Is een andere stem- 
ming dan die van de 
charbonniers, die ik bij- 
woonde in een jaar van 
greves en veel onge- 
lukken. 

459 

Dat was nog wel erger, maar toch het is hier nu ook dikwijls 
navrant; de lui zijn stil, en letterlijk nergens hoorde ik iets, wat 
naar oproerige redenaties geleek. 

Maar ze kijken evenmin vroolijk als de vigelante paarden of de 
schapen, die per stoomboot naar Engeland worden getransporteerd. 
Gegroet, ik hoop dat ge zult kunnen sturen, ik heb niet heelemaal 
een gülden meer, en moet vandaag nog eenige uren model heb- 
ben, dus morgen zit ik weer vast, doch wellicht komt Uw brief. 

t. a t. Vincent. 

393 

Waarde Theo, 

Ge zoudt mij een zeer groot genoegen doen, met nog voor me 
te zien te krijgen: 

Illustration No. 2174, 24 Octobre 1884. 

’t Is reeds een oud No., doch aan ’t bureau zal men ’t nog wel 
geven. Er Staat in een teekening van Paul Renouard, een greve 
van wevers te Lyon. Ook een uit eene serie over de Opera, waar- 
van hij ook etsen heeft uitgegeven, naar er Staat — le Harpiste, 
die ik erg mooi vind. 

Dan heeft hij nu ook nog pas gemaakt Le monde judiciaire, die 
ik van Rappard kreeg, ge kent die waarschijnlijk uit de Paris 
Illustre van Damas. 

Maar de teekening van de wevers vind ik ’t mooist van alle, en 
er is zooveel corps en volheid in, dat me dunkt die teekening 
zieh goed zou houden bij Millet, bij Daumier, bij Lepage. 

Als ik denk hoe hij tot die hoogte is gekomen door van ’t begin af 
naar de natuur te werken zonder andere lui te volgen, en hoe 
toch hij in harmonie is met de heele knappe lui, ook wat tech- 
niek betreft, al heeft hij van ’t begin af zijn eigen manier van 
doen gehad, dan vind ik hem alweer een bewijs van dat, als men 
maar doorgaat met zieh aan de natuur te houden, het met ’t jaar 
beter wordt. 

Waar met den dag meer ik van overtuigd word, is dat die lui er 
niet körnen, die van het worstelen met de natuur geen hoofdzaak 
maken. 

Ik vind dat men als men de meesters met aandacht heeft ge- 
tracht na te gaan, men hen allen terugvindt op zekere momenten, 
diep in de werkelijkheid. Ik bedoel, wat men noemt hunne schep- 
pingen, zal men ook zien in de werkelijkheid, naarmate men 

460 

soortgelijke oogen, soortgelijk sentiment heeft als zij. En ik ge- 
loof dan ook dit, indien de critici of kenners meer met de natuur 
vertrouwd waren, hun oordeel beter zou wezen dan nu ’t de 
routine is slechts in schilderten te leven, en die onderling te 
vergelijken. Wat natuurlijk als zijnde een kant van de kwestie 
in zijn verband goed is, doch solide basis mist, als men de natuur 
gaat vergeten en niet diep doorkijkt. 

Kunt gij niet begrijpen, dat ik hierin misschien geen ongelijk 
heb, en om nog duidelijker te zeggen hoe ik het meen, is het 
niet jammer, dat gij b.v. zelden, of haast nooit meer komt in die 
binnenhuizen, of omgaat met die menschen, of die stemmingen 
in landschap ziet, die in de schilderijen welke ge ’t mooist vindt, 
worden geschilderd. Ik zeg niet dat in uw werkkring ge dit kunt 
doen, juist omdat men veel en lang moet kijken op die natuur, 
eer men tot de overtuiging komt, dat wat de groote meesters 
voor meest aangrijpend hebben geschilderd, toch zijn grond in 
’t leven en de werkelijkheid zelf heeft. Een basis van solide poezie, 
die eeuwig als daadzaak bestaat, en gevonden kan worden als men 
diep genoeg graaft en zoekt. 

Ce qui ne passe pas dans ce qui passe, dat bestaat. 

En wat Michel Ange in een almachtig mooie beeldspraak zeide, 
dat vind ik Millet gezegd heeft zonder beeldspraak, en door Mil- 
let kan men ’t best leeren kijken misschien, en ,,een geloof” 
krijgen. 

Als ik later mooier werk maak, zal ik toch niet anders werken 
dan nu, ik bedoel het zal dezelfde appel zijn, doch rijper; ik zal 
zelf niet omdraaien in wat ik van ’t begin af heb gedacht. En dit 
is de reden waarom ik van mijn kant zeg: indien ik nu niet deug, 
deug ik later ook niet, maar indien later, dan ook nu. Want koren 
is koren, al lijkt het voor stedelingen op gras in ’t begin, en ook 
omgekeerd. 

In elk geval, of de lui goed of niet goed vinden wat en hoe ik doe, 
ik voor mij weet geen anderen weg, dan zoolang worstelen met 
de .natuur tot zij haar geheim zegt. 

Ik ben steeds werkende aan diverse koppen en handen. 

Ik heb er ook weer een aantal geteekend, misschien zoudt ge er 
wat in vinden, misschien ook niet, wat kan ik er aan doen. Nog 
* eens, ik weet geen anderen weg. 

Maar ik kan me van U dat niet begrijpen, dat gij zegt: misschien 
vinden we later moois , ook in de dingen van nu. 

Als ik U was, zou ik zooveel zelfvertrouwen en zelfstandige 
opinie er op na houden, dat ik wist of ik nu kon zien wat er in 
een ding was al dan niet. 

Enfin, weet dat soort van dingen voor Uzelf. 

De maand is nog wel niet geheel om, maar mijn beurs is wel ge- 
heel leeg; ik werk door zoo hard ik kan, en ik geloof voor me 
zelf dat juist door aanhoudend ’t model te bestudeeren, ik mijn 
roer wel recht zal houden. 

Ik wou ’t U mogelijk was eenige dagen vöör den eersten reeds 
te zenden, om diezelfde reden dat de einden der maanden me 
altijd zwaar zijn, waar ’t werk me veel kost en ik er niets van 
verkoop. Dit zal echter niet altijd zoo duren, want ik werk te 
hard en te veel, dan dat ik althans ’t niet zoover brengen zal, 
ik er mijn kosten uithale zonder in afhankelijke positie te zijn. 
En voor de rest, de natuur buiten en de binnenhuizen, ze zijn 
prächtig van stemming hier tegenwoordig, ik doe mijn best den 
tijd niet te verliezen. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

394 

Waarde Theo, 

Wel bedankt voor Uwe bezending Illustrations, waar ge me 
recht veel pleizier mee hebt gedaan. De diverse teekeningen van 
Renouard vind ik alle mooi, en kende ze geen van alle. 

Doch, maar dit is niet om U meerdere moeite te geven, maar 
wegens ik er dingen over schreef die op de andere teekeningen 
van hem misschien niet geheel en al toepasselijk zijn, doch de 
eigenlijke compositie van R., die ik bedoelde, is er niet bij, wel- 
licht is dat No. uitverkocht. Het breede in ’t figuur was daar 
superbe in, het was een oud man en eenige vrouwen en een kind 
geloof ik, die niets zaten te doen in een weversinterieur, waar 
de getouwen stil stonden. 

Van Salon '84 had ik nog niets in reproductie gezien, en kreeg 
nu althans eenig idee van sommige interessante schilderijen door 
het Salon Nummer. 

Onder anderen van die compositie van Puvis de Chavannes. 

Ik verbeeld me dat de Harpignies met die ondergaande zon 
prächtig moet zijn geweest. En de schilderijen van Feyen Perrin, 
waar croquis van in staan. 

Wat mij 00k trof was een meisjesfiguurtje van Emile Levy: Japo- 

462 

naise, en ’t schilderij van Beyle: Brüleuses de Varech, en dat 
van Cottin: l’Ete, 3 naakte vrouwenfiguren. 

Met ’t schilderen van die koppen ben ik druk doende. Ik Schilder 
overdag en ’s avonds teekenen. Ik heb zoodoende er zeker reeds 
een 30 tal geschilderd en evenveel geteekend. 

Met dit resultaat dat ik kans zie, om het over een poosje hoop 
ik, nog heel anders te doen. 

Ik denk, dat het me voor ’t figuur in ’t algemeen helpen zal. 
Vandaag had ik er een wit en zwart tegen de vleeschkleur. 

En ik ben 00k aan ’t zoeken naar blauw altijd. De boerenfiguren 
hier zijn in den regel blauw. Dat in ’t rijpe koren of tegen de 
dorre blaren van een beukenheg uit, zoodat de verschoten nuan- 
ces van donkerder en lichter blauw weer levend gemaakt worden, 
en aan ’t praten gebracht door oppositie met goudtonen of rood- 
bruin, is erg mooi en heeft me van ’t begin af hier getroffen. 
De lui dragen hier instinktmatig almee van ’t mooiste blauw, 
dat ik ooit heb gezien. 

Het is grof linnen, dat ze zelf weven, scheering zwart, inslag 
blauw, waardoor een zwart en blauw gestreept patroon ontstaat. 
Als dat verflenst en wat ontkleurt door weer en wind, is het een 
oneindig stille, fijne toon, die juist de vleeschkleuren releveert. 
Enfin blauw genoeg om op alle kleuren, waarin verborgen 
oranje elementen zieh bevinden, te ageeren, en ontkleurd ge- 
noeg om niet te rammelen. 

Doch dit is een kwestie van kleur, en de kwestie van den vorm 
is ’t geen er nog meer op aankomt voor mij op ’t punt, waar 
ik nu me bevind. Om den vorm uit te drukken gaat, geloof ik, 
wel ’t best met een bijna monochroom koloriet, waarvan de 
tonen hoofdzakelijk in intensiteit en in waarde verschillen. B.v. 
La source van Jules Breton was geschilderd in een enkele kleur 
bijna. Maar men dient wel iedere kleur op zichzelf te bestudeeren 
in verband met haar tegenstelling, eer men goed zeker van zijn 
zaak kan zijn om harmonieus te wezen. 

Toen er sneeuw lag, heb ik nog een paar studies van onzen tuin 
geschilderd. Het landschap is sedert veel veranderd; we hebben 
nu prächtige avondluchten van lila met goud boven tonige Sil- 
houetten van de woningen tusschen de massa’s hakhout, dat een 
rosse kleur heeft, waarboven ijle zwarte populieren uitsteken, terwijl 
de voorgronden verschoten en verbleekt groen zijn, gevarieerd 
door strooken zwarte aarde en dor bleek riet aan de slootkanten. 

463 

Ik zie dat alles ook wel — ik vind het even superbe als wie dan 
ook, maar mij interesseert nog meer de proportie van een figuur, de 
verdeeling van het eirond van een kop, en ik heb geen houvast 
voor de rest, eer ik ’t figuur nog meer in mijn macht heb. 
Enfin, — eerst het figuur, ik voor mij kan de rest niet begrijpen 
zonder, en ’t is ’t figuur dat de stemming er aan geeft. Ik kan me 
echter begrijpen, dat er menschen zijn als Daubigny en Harpig- 
nies en Ruysdael en zooveel anderen, die absoluut en onweerstaan- 
baar worden meegesleept door het landschap op zichzelf, hun 
werk voldoet ten volle, omdat zijzelf voldaan waren door lucht 
en grond en een plas water en een struik. 

Ik vind het echter een almachtig aardig woord van Israels, dat 
hij zeide van een Dupre: ,,het is net een figuurschilderij. ” 
Gegroet en nogmaals dank voor de illustraties. 

t. a t. Vincent. 

395 

Waarde Theo, 

Dank voor de spoedige zending van het geld van deze maand, 
dat trouwens spoedig körnende, mij meer helpt. Dank ook voor 
de prächtige houtsnee naar Lhermitte, een van de weinige din- 
gen die ik van hem ken, want ik zag slechts deze: een troep 
meisjes in ’t koren, een oude vrouw in de kerk, en een mijnwer- 
ker of zoo iemand in een kroegje, en La moisson van hem, en 
anders nooit iets, en niets ooit zoo teruggevende zijn eigenlijke 
manier van doen dan deze houthakkers. 

Indien de Monde Illustre iedere maand een compositie van hem 
geeft, dit maakt deel uit van eene serie ,,Les mois rustiques”, 
dan zou ’t me mächtig veel genoegen doen die serie in zijn geheel 
bij te houden, en heb ik steeds erg graag dat ge ze zendt. 

Want ik zie hier natuurlijk nooit iets, en ik heb het toch noodig 
nu en dan eens iets heel moois te zien, en dus houd gerust de een 
of andere keer b.v. frs 20 af, maar stuur me zulk soort van 
dingen, als ze in de illustraties voorkomen. 

Wat nu betreft dat ge schrijft, dat als ik iets klaar had dat ik 
dacht goed was, gij wildet probeeren ’t in te zenden voor den 
Salon, ik apprecieer ge dit doen wilt. 

Dit op den voorgrond, en er bij verder, dat als ik ’t 6 weken eer 
geweten had, ik getracht zou hebben U voor dit doeleinde iets 
te zenden. 

464 

Nu heb ik echter niets dat ikzelf lust zou hebben in te zenden, 
ik heb zooals ge weet den laatsten tijd bijna uitsluitend koppen 
geschilderd. En dat zijn studies in den eigenlijken zin van ’t woord, 
n.l. ze zijn voor ’t atelier bestemd. 

Toch ben ik dadelijk heden begonnen om er eenige te maken, 
die ik U sturen zal. 

Omdat ik het mogelijk acht het zijn nut kan hebben, gij als ge 
bij gelegenheid van den Salon licht nog al lui ontmoet, iets — zij 
het slechts studies , kunt laten kijken. 

Ge zult zoodoende ontvangen een oude en een jonge vrouwekop, 
en waarschijnlijk meer dan een van die twee modelle'n. 
Gegeven wat ge me schrijft over Uw gevoelens betreffende diverse 
opvatting van koppen, geloof ik dat deze die regelrecht uit een 
hut met bemost stroodak komen, al zijn ’t studies en niets anders, 
U niet absoluut ontoepasselijk zullen voorkomen. 

Als ik ’t 6 weken eer geweten had, zou ik een spinster of spoelster — 
geheel figuur ervan hebben gemaakt. 

Om even terug te komen op die kwestie van de vrouwekoppen 
genre Jacquet, niet van vroeger doch van tegenwoordig. 

De reactie daar tegen, zeker gemotiveerd, van lui die koppen 
schilderen van meisjes zooals b.v. onze zusters, ik kan me best 
begrijpen dat er schilders zijn die zulks doen. Whistler deed het 
verscheidene keeren goed; Millais, Boughton — om slechts te 
spreken van lui van wie ik indertijd zooiets zag; Fantin Latour 
ken ik weinig, maar wat ik zag vond ik erg best, Chardin -achtig. 
En dat ’s veel. 

Ik voor mij echter ben geen persoonlijkheid, die veel kans heeft 
om met dat soort meisjes op genoegzaam intiemen voet te komen, 
dat ze poseeren willen. Speciaal met mijn eigen zusters niet. 

En ben wellicht ook vooringenomen tegen vrouwen, die japonnen 
dragen. En is mijn territoor meer, die jakken en rokken dragen. 
Doch wat ge er van zegt vind ik waar — namelijk dat het heel 
goed kan} ze te schilderen, en ’t als reactie tegen de Jaquets van 
nu en v. Beers etc. raison d’etre heeft. 

Alleen dit toch — Chardin (laat ons in zijn naam samenvatten het 
streven dier reactie, dat zou althans Fantin Latour goedvinden) 
Xhardtn was Franschman en schilderde Frangaises. En de Hol- 
landsche , fatsoenlijke vrouwen missen m.i. al heel erg bijzonder 
dikwijls het charme dat de Fransche meermalen hebben. 
Gevolgelijk, zoogenaamd ’t fatsoenlijk deel van de Hollandsche 

465 

30 

vrouwen is niet zoo heel erg aantrekkelijk om te schilderen of 
over te denken. Maar zekere gewone dienstmeiden daarentegen 
zijn weer erg Chardin-achtig. 

Ik schilder tegenwoordig niet alleen zoolang ’t licht is, doch 
zelfs ’s avonds bij de lamp, in de hutten, als ik ternauwernood 
iets op mijn palet kan onderscheiden, om zoo mogelijk iets te 
vatten van de eigenaardige effecten van verlichting ’s avonds, 
met b.v. een groote slagschaduw op den muur. 

Zeker heb ik in een paar jaar tijds niets zoo moois gezien, als 
die houtzagerij van Lhermitte. 

Wat zijn zijn figuurtjes in die compositie gevoeld en gewild. 
Nogmaals dank ervoor, 

t. a t. Vincent. 

396 

Waarde Theo, 

De koppen die ik U beloofde, heb ik eenige van klaar, doch nog 
niet geheel droog, doch zooals ik reeds schreef, ze zijn in een 
donkere hut geschilderd, en ’t zijn studies in den regelrechten 
zin van ’t woord. In vroeger dagen reeds had ik een begin ge- 
maakt met U geteekende studies te sturen. 

Dat zulks toen niet is doorgegaan, is tegen mijn intentie geweest. 
Ik werk hard, en stel dat slechts i van de io of 20 studies, die 
ik maak, iets hebben dat ze de moeite waard doe zijn om te zien, 
die enkele, ’t zij meer ’t zij minder in getal, al zijn ze nu niets 
waard, zijn ’t later wellicht wel. 

Niet op zichzelf zoozeer, als in verband met andere studies. 

Wat hier 00k van zij — ik wil ’t opnieuw eens probeeren, en 
zoodra ze dus geheel droog zijn en ik ze uithalen kan, stuur ik 
U een paar koppen en 00k een schetsje van een garenwindster. 
En daar hoeft het bepaald niet bij te blijven — want daar meer 
dan een vol jaar ik haast uitsluitend me heb ingespannen op ’t 
schilderen , durf ik wel te beweren, deze iets anders hebben dan 
de eerste geschilderde studies, die ik zond. 

Als ik b.v. laatst die prächtige houthakkers van Lhermitte zag, 
dan weet ik zeer wel dat een groote afstand me nog scheidt van 
zoo iets zelf te maken. Doch wat betreft mijn opvatting en manier 
van zoeken, n.l. steeds direct buiten of in de berookte, arme hut, 
encourageert mij ’t zien van zijn werk. Want ik zie (b.v. aan 
details in koppen, in handen) hoe artisten als Lhermitte, ’t 

466 

boerenfiguur niet alleen van op een vrij grooten afstand, maar 
van heel dichtbij bestudeerd moeten hebben, niet nu, terwijl 
ze met gemak en zekerheid scheppen en composeeren, doch voor 
ze zulks deden. 

,,On croit que j ’imagine — ce n’est pas vrai — je me souviens” 
zei een die meesterlijk composeeren kon. 

Wat mij nu betreft, ik kan nog geen enkel schilderij laten zien, 
desnoods nog geen enkele teekening. 

Maar studies maak ik wel, en juist daarom kan ik me heel best 
voorstellen de mogelijkheid er een tijd kome, dat ik ook grif weg 
composeeren zal kunnen. En trouwens ’t is moeilijk te zeggen 
waar Studie ophoudt en schilderij begint. 

Ik denk over een paar grootere doorwerkte dingen, en als het 
eens was dat ik helderheid kreeg om de effecten, die ik op ’t oog 
heb, weer te geven, in dat geval zou ik de studies in kwestie nog 
hier houden, want dan zou ik er zeker voor noodig hebben 
het is b.v. zoo iets: 

Namelijk figuren tegen ’t licht van een raam in. 

Ik heb er studies van koppen voor, zoowel tegen ’t licht in als 
met ’t licht mede, en ’t heele figuur heb ik al verscheiden keer 
onder handen gehad; garen windende, naaister, of aardappels 
schillern En face en en profil, het is een moeilijk effect. 

467 

Doch ’k geloof wel er een paar dingen mee geleerd te hebben. 
Gegroet, ik wilde niet langer wachten weer eens te schrijven. 

t. a. t. Vincent. 

397 

*) Waarde Theo, (April *85. ) 

Het is mij gegaan, als U, in zoover dat als ge schrijft de aller - 
eerste dagen het werken nog niet als gewoonlijk ging, ik dezelfde 
ondervinding had. 

Het zijn dan ook dagen geweest, die ons allen heugen zullen, en 
toch is de totaalindruk niet verschrikkelijk maar alleen ernstig. Het 
leven is voor niemand lang en de kwestie is maar, iets er mee 
te doen. 

Vandaag ging ’t schilderen weer beter, de eerste twee koppen 
mislukten mij, die van heden is een kop van een jong meisje, 
bijna een kinderkop. Wat kleur betreft is het een tegenstelling 
van schel rood met flets groen tegen de kleur van het gezichtje, 
zooals er reeds een kop is bij die ge mede naamt. 

Ik wil wel eens vernemen of die opgerolde goed zijn overgekomen. 
Als ik dacht dat C. M. het meende, dat hij vroeg naar kinder- 
koppen, zou ik hem deze wel kunnen sturen van vandaag, maar... 
ik kan niet zeggen ik animo gevoel, tenzij hij meer bepaald iets 
vrage, in correspondentie te treden. 

Het kan evenwel geen kwaad, hij eens op ’t atelier was. 

Ik wil ook wel eens een nieuw stilleven beginnen van die judaspen- 

*) Eerste brief na den plotselingen dood van hun vader. 

468 

ningen en dorre blaren tegen blauw, omdat hij daar ook iets van zeide. 
Ik ben natuurlijk van plan hard door te zetten, maar het is erg 
noodig ik mijn verfrekening in ’t gelijk breng zoodra mogelijk. 
Het is alle andere jaren geweest, dat ik omstreeks dezen tijd heb 
kunnen gelijk maken en mij wat nieuw gereedschap aanschaffen. 
En dit jaar heb ik de laatste maanden zooveel geschilderd, dat ik 
er eigenlijk nog meer behoefte aan heb dan anders. 

Ik wou er toen ge hier waart niet over doorpraten, of U veel 
tegenspreken, maar als ge zeidet dat ik nog wel eens veränderen 
zou en evenmin als Mauve altijd in Bloemendaal gebleven was, 
ik ook niet altijd hier zou blijven, kan wezen, maar ik zie anders 
voor mezelf geen heil in van woonplaats veränderen, omdat ik 
hier een goed atelier heb en de natuur hier zeer mooi is. 

Vergeet niet dat ik bepaald overtuigd ben een boerenschilder 
niet beter kan doen dan een voorbeeld nemen aan Barbizon. 
Wonen en leven goed midden in ’t geen men schildert, want het 
is buiten iederen dag nieuw en anders. 

Kortom de twee redenen voor het buitenwonen zijn, dat men er 
meer werken kan en minder onkosten heeft. 

Tusschen nu en den tijd dat ge van den zomer weer hier komt 
liggen, laat ons zeggen een maand of drie. 

Als ik dag aan dag hard werk kan ik tegen dien tijd weer een 
20 tal studies voor U hebben, en bovendien een twintigtal andere, 
om als gij wilt eens mee naar Antwerpen te gaan. 

Doch het is hoog noodig ik zoodra mogelijk mijn verfrekening 
eens af doe. Ge weet, ik heb noch in Februari, noch in Maart 
er U een woord meer over gesproken. 

Maar ik heb ’t niet gemakkelijk gehad die maanden, dat kan ik 
U wel zeggen. Het is 

gij hebt, met een groote 

witte muts, die zoowat is als dit. En zou er als pendant voor 
kunnen dienen. 

hier weer guurder ge- 
worden. Zoodra we een 
paar mooie dagen heb- 
ben, zal ik iets van het 
kerkhof maken. Het 
kopje dat ik vandaag 
maakte, is dunkt me 
zekec zoo goed als die 

469 

Als ge die twee op verguld bristol zet, zouden ze misschien goed 
in het goud staan, beter doen dan op zichzelf. 

Gegroet, met een handdruk en nog dikwijls denkend aan uw 
bezoek, 

t. a. t. Vincent. 

398 

Waarde Theo, 

Nog steeds ben ik zeer onder den indruk van het pas gebeurde — 
ik heb deze twee Zondagen ook maar doorgeschilderd. 

Hierbij nog een krabbel 
van een manskop, en een 
van een stilleven met 
judaspenningen in den- 
zelfden tränt als dat wat 
ge meenaamt, op den 
voorgrond zijn een tabaks- 
zakje en een pijp van Pa. 
Als ge ’t soms hebben 
wilt, kunt ge ’t natuurlijk 
recht graag krijgen. 

Moe ziet er goed uit, en 
het veel brieven schrijven 
geeft voorloopig nogal af- 
leiding. 

Maar natuurlijk nog erg 
bedroefd. 

Ik weet niet of ge U nog 
herinnert, dat ik in Ja- 
nuari, toen de sneeuw op 
de akkers lag en de zon 
rood opkwam in den 
nevel, U schreef dat ik 
haast nooit een jaar in somberder stemming had aangevat. 
Zeker is het, dat er nog heel wat zal komen kijken voor ons allen. 
Natuurlijk zult ge wel begrijpen het niet voor mijn gemak is, 
dat ik in ’t atelier zal gaan wonen. 

Voor mij worden zoodoende de dingen al weer nog moeielijker, 
doch ik ben overtuigd het in hun voordeel is dat ik wegga. 

Ik ben dan ook geheel besloten. 

470 

Het is wel te voorzien dat Moe ’t volgende jaar naar Leiden zal 
gaan. Dan zal ik de eenige zijn, die nog van thuis in Brabant 
blijft. 

En mij is ’t gansch niet onwaarschijnlijk, ik er de rest van mijn 
leven blijven zal ook. Trouwens ik begeer niets anders dan goed 
diep in ’t boerenland te zitten en ’t boerenleven te schilderen. 
Ik voel dat ik er me een werkkring kan scheppen, en dus ik zal 
bedaard mijn hand aan mijn ploeg houden en mijn voor door- 
trekken. 

Ik geloof dat gij anders er over dacht, en dat wellicht gij mij 
liever een anderen weg zoudt zien gaan, wat woonplaats betreft. 
Maar ik denk wel eens, dat gij meer oog hebt voor wat men in 
stad kan doen, doch van den anderen kant ik buiten meer me 
thuis gevoel. 

Doch het zal mij nog heel wat moeite kosten, voor ik mijn schil- 
derijen in ’t hoofd van de lui zal inprenten. 

Intusschen, ik ben geenszins van plan me te laten decourageeren. 
Ik dacht nog aan wat ik las van Delacroix, 17 schilderijen van 
hem werden geweigerd ,,dix-sept de refuses” vertelde hijzelf 
vierkantweg aan zijn vrienden. 

Ik dacht vandaag dat het toch almachtig dappere kerels waren 
die baanbrekers. 

Maar ook nu moet de strijd worden voortgezet, en met zooveel 
en zoo weinig als ik waard ben, wil ik voor mij ook vechten. 
En dus Theo wat we nu weer begonnen zijn, ik hoop dat van 
weerskanten we er mee door gaan; in afwachting van of liever 
terwijl ik tob op meer importante composities, stuur ik U de 
studies, zooals ze regelrecht uit de hutten körnen. 

De lui zullen natuurlijk spreken van niet af, of van leelijk, etc. 
etc., maar — mijns inziens toch laten kijken. Ik voor mij heb een 
vast geloof dat er enkele lui zijn, die in ’t stadsleven verzeild 
en gebonden, onuitwischbare indrukken houden van buiten, en die 
hun leven lang een heimwee blijven voelen naar het veld en de 
boeren. 

Zulke liefhebbers worden wel eens getroffen door sinceriteit, 
en hun hindert niet wat anderen afstuit. 

Ikzelf weet hoe ik vroeger in stad uren rondliep längs de vitrines, 
om ergens een of ander kijkje op n’importe quoi van buiten te 
zien. 

Wij zijn nu in ’t begin van het laten kijken; dat gaandeweg wij 

471 

er enkele lui voor zullen vinden, ik geloof het vast en zeker. De 
omstandigheden dringen ons, en langzamerhand zullen we ook 
nog wel beter dingen kunnen wijzen. Nu op ’t oogenblik preoccu- 
peert mij sterk het afdoen van mijn verfrekening, en bovendien 
heb ik doek, verf, penseelen noodig. 

Daar gij door ’t overlijden van Pa voor thuis buitengewone dingen 
hebt moeten doen, heb ik ’t volgende gedacht: 

Gesteld dat gij U niet bij machte gevoelt, mij te geven wat andere 
jaren in ’tvoorjaar en zomer ik extra ontving, en wat trouwens 
ik niet missen kan. Zoudt ge in dat geval ’t niet billijk vinden, 
ik bij de regeling van de zaken mij eene som van b.v. f 200 
voorbehoud van mijn aandeel, dat ik overigens recht graag aan 
de jongeren laat. En ook in zijn geheel zal kunnen overlaten, 
indien gij mij helpen kunt. 

Ik beschouw het trouwens niet dat ik mijn aandeel aan hun laat, 
doch dat het door U is, dat zij het mijne houden kunnen. 

Als ik in ’t atelier ga wonen, is het onvermijdelijk ik er b.v. een 
käst laat timmeren, want ik heb nu geen bergplaats hoegenaamd, 
en ik zal ook het licht nog verbeteren. 

Verhuizen zou voor mij even erg zijn als brand, en ik geloof 
trouwens, dat we er wel boven op blijven zullen met volharding 
en inspanning. 

Ik zal denk ik ’s avonds, zoodra ik in ’t atelier woon, geregeld 
gaan aquarelleeren, hier thuis in de kamer kan dat niet goed. 
Tot zoolang blijf ik ook ’s avonds naar ’t model werken. 

Ik heb plan deze week te beginnen aan dat geval van die boeren 
rond een schotel aardappels ’s avonds of — misschien zal ik er 
daglicht van maken, of beide, of ,,geen van beide”, zult ge zeggen. 
Maar ’t zij ’t gelukke, ’t zij ’t mislukke, ik ga aan de studies 
voor de verschillende figuren beginnen. Gegroet, met een hand- 
druk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo 

Het heeft mij eenigszins verwonderd nog niet eens een woordje 
van U ontvangen te hebben. 

Ge zult zeggen ge hadt het nu te druk daaraan te denken, en 
dat kan ik dan ook wel begrijpen. 

Het is reeds laat, maar ik wilde U nog eens zeggen dat ik recht 

472 

hartelijk hoop dat voortaan de correspondentie weer wat leven - 
diger zal worden dan ze den laatsten tijd wel was. 

Hierbij gaan twee krabbels naar een paar studies, die ik maakte, 
terwijl ik tevens bezig ben opnieuw aan die boeren om een schotel 
aardappels. 

Ik kom daar net van thuis, en heb bij het lamplicht nog gewerkt 
er aan, ofschoon ik het bij dag ditmaal heb aangezet. 

Ziehier hoe de compositie nu geworden is. (Zie pag. 474). 
1k. heb het op een vrij groot doek geschilderd, en zooals de schets 
nu is, zit geloof ik er wel leven in. 

Maar ik weet toch zeker, dat b.v. C. M. spreken zou van mis- 
teekend, etc. Weet ge wat daartegen bepaald gezegd kan worden? 
dat de mooie lichteffecten in de natuur eischen men zeer snel 
werke. 

Nu weet ik wel dat de groote meesters, vooral in de periode van 
hun rijpe ervaring, en wisten af te maken en het leven wisten te 
Ibehouden. Maar dat is iets wat ik vooreerst zeker niet zoo zal 
kunnen. 

Op het punt waar ik nu sta echter, zie ik kans om een gevoelde 
impressie te geven van wat ik zie. 

Niet altijd letterlijk precies, veeleer nooit precies, want men ziet 
de natuur door zijn eigen temperament. 

473 

Wat ik U nu zou willen aanraden is ’tvolgende: laat de tijd niet 
voorbij gaan, laat mij zooveel werken als maar eenigszins moge- 
lijk is, en bewaar de studies van nu af aan allen bij U. 

Ik wil er echter liever nog geen een van teekenen, want ik zou 
ze niet graag als schilderijen in de wandeling hebben, die men 
later als men wat naam mocht maken, terug dient te koopen. 
Maar het is goed dat gij ze laat kijken, want ge zult zien dat 
we den een of den anderen dag iemand vinden, die hetzelfde wil 
doen, wat ik U voorstel, n.l. een verzameling studies maken. 

Ik ben voornemens om geregeld ’s morgens uit te gaan, en 
’t eerste ’t beste, dat ik de lui op ’t veld of in huis zie doen, maar 
aan te pakken. Zooais ik trouwens nu ook doe. 

Gij zoekt nieuwe idees voor den kunsthandel, het idee goed te 
zijn voor de liefhebbers is niet nieuw, doch het is er een dat nooit 
oud wordt. 

Zoo ook securiteit geven bij een koop. En ik vraag U, is een lief - 
hebber er niet beter aan toe, wanneer hij van een Schilder b.v. 
20 zeer uiteenloopende schetsen heeft voor denzelfden prijs dien 
hij billijkerwijs zou moeten betalen voor een schilderij dat af 
was, zoodat het als handelsartikel in de wandeling kon körnen. 
Als ik in uw positie was, ik zou wegens gij toch veel jonge schil- 
ders die nog geen naam hebben, kent, ook eens beproeven ge- 
schilderde studies in den eigenlijken handel te brengen, niet als 

474 

schilderten, doch opgezet op de een of andere manier op ver- 
guld Bristol b.v., of zwart, of donkerrood. 

Maar ik sprak daar van securiteit geven. 

Niet alle schilders maken veel studies — maar velen toch, en vooral 
de jüngeren moeten het zooveel mogelijk doen nietwaar? Wie 
de studies van een Schilder heeft, kan wel zoo goed als zeker zijn, 
(dat komt mij althans zoo voor) dat er een band is tusschen den 
schilder en hem, die niet makkelijk zoo maar uit een gril kan 
worden gebroken. 

Er zijn menschen nietwaar, die schilders in den tijd, dat zij nog 
niet verdienen, protegeeren — goed. 

Maar hoe dikwijls gebeurt het niet, dat zulks beroerd eindigt, 
voor beide partijen onaangenaam. Eenerzijds omdat de protec- 
teur onvoldaan is over geld, dat gansch in ’t water is of althans 
schijnt. Anderzijds omdat de schilder meer vertrouwen, meer ge- 
duld en belangstelling meent te mögen vergen, dan men geven wil. 
Maar in de meeste gevallen is het door nonchalance van beide 
zijden, dat de misverstanden ontstaan. 

Ik hoop, dat dit tusschen ons niet het geval zal wezen. 

En ik hoop dat langzamerhand mijn studies U wat nieuwen 
moed zullen geven. Noch gij noch ik zijn tijdgenooten van dat 
geslacht, dat Gigoux in dat boek dat ik van U las, terecht ,,les 
vaillants” noemt. 

Maar in dezen tijd het enthousiasme van toen te houden, is niet 
te min geraden naar ’t mij voorkomt, want dat het geluk de 
dapperen begünstigt is toch wel dikwijls waar, en wat daar ook 
van zij, van het geluk of ,,la joie? de vivre” namelijk, men moet 
werken en durven, wil men wezenlijk leven. 

En ik zeg laat ons veel schilderen en productief zijn, en ons zelf 
zijn met gebreken en kwaliteiten; ik zeg ons, omdat het geld van 
U, dat ik weet U moeite genoeg kost me te verschaffen, U recht 
geeft om als er iets goeds in mijn werk komt, het voor de helft 
als uw eigen creatie te beschouwen. 

Tracht eens iemand van Le Chat Noir te spreken, en te vragen 
of zij een krabbel van die aardappeleters willen, indien ja en op 
welke grootte, want dat is me onverschillig. 

Gegroet, met een handdruk 

t. a t. Vincent. 

475 

400 

Waarde Theo, 

Hartelijk dank voor Uw aangeteekenden brief van gisteren en het 
ingeslotene. In gevolge er van schrijf ik weer dadelijk eens en 
sluit hierbij in een krabbel, meer precies dan de vorige naar 
mijn laatste Studie. 

Ik heb haar niet zoo ver kunnen doorwerken als mijn voornemen 
was geweest, ik schilderde er 3 dagen aanhoudend van vroeg 
tot laat aan door, en Zaterdagavond begon de verf reeds in een 
toestand te raken, die het verder werken niet toeliet tenzij ze 
eerst geheel gedroogd zij. 

Ik ben heden naar Eindhoven geweest om een klein steentje te 
bestellen; daar dit de eerste moet worden van een serie lithogra- 
phies die ik voornemens ben weer te beginnen. Toen ge hier waart, 
vroeg ik U naar de kosten van reproductie met ’t proced£ G. & Co. 
Ge zeidet toen, meen ik, frs 100. Welnu, het oude, nu zoo 
weinig in tel zijnde, gewone lithografisch procede is toch, vooral 
te Eindhoven misschien , heel wat goedkooper. 

Ik krijg nu gebruik van den steen, greinen, papier en drukloon 
voor 50 ex. voor f 3. 

Ik denk te maken een serie motieven uit het boerenleven, enfin — 
les paysans chez eux. 

Heden deed ik een prächtige wandeling van uren ver met eenkennis 
van me, van wien ik U de eerste aquarel van een figuurtje lietzien. 
Ik zeg niet dat er b.v. in Bretagne, b.v. te Katwijk, b.v. in de 
Borinage niet nog aangrijpender natuur is en meer dramatisch, 
ja, maar niettemin, de heide en de dorpen hier zijn toch 00k 
zeer mooi, en er eenmaal zijnde zie ik er een onuitputtelijke res- 
source voor motieven uit het boerenleven in, en de kwestie is 
maar — aangrijpen, werken. 

Ik heb groote lust weer aquarellen en teekeningen te gaan maken 
00k, en als ik in mijn atelier woon zal ik ’s avonds daarvoor 
wel tijd maken. 

Het deed mij enorm veel genoegen, dat gij die frs 100 zond. 
Zooais ik zeide, het was absoluut noodzakelijk ik eenige dingen 
betaalde, en dat preoccupeerde mij. Het is echter niet dat de lui 
mij lästig vielen, doch omdat ik wist dat zij er om verlegen waren. 
En daarom schreef ik dat ik misschien in de noodzakelijkheid 
zou wezen bij de regeling der zaken iets af te houden. 

Maar dat vervalt nu, ofschoon ik U wel zeggen kan ik zeker 
weet, het jaar heel bar zal zijn. 

476 

Maar ik denk maar aan wat Millet zeide: „je ne veux point sup- 
primer la souffrance , car souvent c’est eile, qui fait s’exprimer 
le plus energiquement les artistes.” 

Ik denk te verhuizen tegen i Mei , ofschoon natuurlijk het wel is 
met Moe en de zusters toch zie en voel ik het zoo pour le mieux 
is, want op den duur zou het samenleven bezwaarlijk houdbaar 
zijn. Wat ik niet aan hun persoonlijk, noch ook aan mij persoon- 
lijk zoozeer toeschrijf, dan wel veeleer aan het onvereenigbare 
van de idees van menschen, die een stand ophouden en een boeren - 
schilder, die daar niet aan denkt. 

Als ik zeg dat ik een boerenschilder ben, dat is werkelijk zoo, 
en zal U wel meer blijken in ’t vervolg, ik voel mij thuis daar. 
En ’t is niet voor niets, dat ik bij de mijnwerkers en de turf- 
boertjes en de wevers en boeren hier zooveel avonden bij ’t vuur 
heb zitten peinzen, tenzij ik geen tijd had om te denken door het 
werken. 

Door op alle uren van den dag voortdurend het boerenleven te 
zien, ben ik er zoo ingeraakt dat werkelijk ik aan niets anders 
haast ooit denk. 

Ge schrijft dat de stemming van ’t publiek, n.l. onverschilligheid, 
tegenover ’t werk van Millet, zooals ge in de gelegenheid waart 
pas op die expositie te zien, niet bemoedigend is, noch voor de 
artisten, noch voor hen, die schilderijen moeten verkoopen. Dat 
ben ik eens, doch Millet zelf heeft dat gevoeld en geweten, en 
mij trof zoo bij ’t lezen van Sensier, zijn gezegde aan ’t begin 
van zijn carriere, dat ik me niet woordelijk herinner, doch wel de 
beteekenis ervan, n.l.: dat (n.l. die onverschilligheid) zou erg ge- 
noeg voor me zijn als ik behoefte aan mooie schoenen en een 
heerenleven had, doch — puisque j’y vais en sabots , 'je m'en tirerai. 
En dat is ook uitgekomen. 

Wat ik dus niet hoop te vergeten, is, dat ,,il s’agit d’y aller en 
sabots”, n.l. tevreden te zijn in zake eten, drinken, kleeding, 
slapen, met waar de boeren tevreden mee zijn. 

J}at deed Millet, en, trouwens begeerde niet anders , en dat maakt 
dat in mijn oog als mensch hij aan de schilders een weg heeft 
gewezen, die b.v. Israels en Mauve, die nog al weelderig leven, 
, niet jn ijzen, en alweer zeg ik: Millet is vader Millet , n.l. raads- 
en leidsman in alles voor de jongere schilders. De meesten die 
ik ken , maar ik ken er niet veel echter van hen, zouden daar 
voor bedanken; wat mij betreft, ik denk er zoo over en geloof 

477 

ten eenemale wat hij zegt. Ik spreek wat uitvoerig over dat 
woord van Millet, juist omdat gij schrijft over de kwestie, dat 
als stadbewoners boeren schilderen, hun figuren al zijn ze 'präch- 
tig geschilderd onwillekeurig toch aan de faubourgs van Parijs 
doen denken. 

Ik heb die impressie ook wel eens gehad, (ofschoon de vrouw, 
die aardappels rooit, van B. Lepage, beslist een uitzondering 
maakt m.i.) maar zit hem dat niet juist daarin, dat de schilders 
zoo dikwijls niet diep genoeg in ’t boerenleven in zitten persoon- 
lijk. Millet zegt op een anderen keer: dans l’art il faut y mettre 
sa peau. 

De Groux — dit is een van zijn kwaliteiten, schilderde terdeeg boeren. 
(En het rijk vroeg van hem historiestukken! die hij ook goed 
maakte, maar hoeveel beter was hij als hij zichzelf kon wezen.) 
Het blijft altijd een schände en een schade voor de Beigen, dat 
de Groux nog niet ten volle geapprecieerd is als hij verdient. 
De Groux is een van de goede Milletachtige meesters. Maar al er- 
kende noch erkent ’t groote publiek hem, en al blijft hij als Dau- 
mier, als Tassaert in ’t duister, er zijn toch lui, om alleen maar 
b.v. te noemen Mellery, die tegenwoordig weer werk maken in 
zijn sentiment. 

Van Mellery zag ik onlangs in een illustratie een familie Schip- 
pers in ’t roefje van hun schuit — man, vrouw, kinderen om een 
tafel. Wat de algemeene Sympathie aangaat, ik heb jaren geleden 
in Renan daarover gelezen iets, dat mij altijd is bij gebleven en 
wat ik altijd zal blijven gelooven, dat wie werkelijk iets goeds 
of nuttigs wil tot stand brengen, op de goedkeuring of appreciatie 
van ’t algemeen niet moet rekenen noch die begeeren, maar 
integendeel niet anders verwachten, dan dat slechts zeer enkele 
harten, en dat nog misschien , zullen medegevoelen en mede doen. 
Als ge Chat noir tegenkomt, kunt ge voorloopig dit krabbeltje hun 
laten kijken, maar ik kan als zij yt willen een beter maken , want 
dit is nog zeer in haast, en dient slechts om van effect en 
compositie U een idee te geven klaarder dan ’t eerste. 

Gegroet en bedankt, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Dat ik voornemens ben zelf ook een litho te maken van dit geval, 
hoeft ge Chat noir niet te zeggen. Die litho wordt trouwens niet 
uitgegeven, doch is geheel prive; overigens als zij het niet willen 

478 

hebben, geef ik er niet veel om, want ik zal zelf wel lithografeeren 
wat ik lithografeeren wil. 

401 

Waarde Theo, 

Inliggend een paar interessante bladzijden over lcleur , namelijk 
de groote waarheden waarin Delacroix geloofde. 

Voeg daarbij ,,les anciens ne prenaient pas par la ligne mais 
par les milieux’’, dat is met de cirkel of ellipsvormige basissen 
der massas beginnen in plaats van den contour. 

Voor dat laatste vond ik de juiste woorden in het boek van Gigoux, 
doch de daadzaak zelf hield me al lang bezig. Mij dunkt naar- 
mate ’t geen men doet, gevoeld is en leven heeft, wordt het ge- 
critiseerd, en wekt ergernis op, doch tevens overwint het op den 
duur de critiek. 

’t Geen gij me schrijft over M. Portier deed mij zeker veel ge- 
noegen, doch het zal de vraag wezen of hij volhoudt. Alleen ik 
weet dat ze bestaan, zekere nog al zeldzame lui, die ,,foi de 
charbonnier” hebben en door de publieke opinie niet heen en 
weer bewogen worden. 

Dat hij er ,,personnalit6” in bespeurde, doet me recht veel ge- 
noegen en trouwens meer en meer zoek ik ook mezelf te zijn, 

’t me onverschillig latende betrekkelijk of men het heel leelijk 
of beter vinde. Dat wil niet zeggen ’t me onverschillig zou wezen 
of M. Portier blijve bij de opinie die hij heeft opgevat, integen- 
deel ik zal trachten dingen te maken, die hem er in versterken. Ge 
ontvangt met deze post een paar afdrukken van een lithographie. 

De schets die ik in de hut schilderde, zou ik met eenige wijzigin- 
gen wel in een definitieven vorm van schilderij willen overwerken. 

En zou er wellicht een zijn dat Portier exposeeren kon of dat 
we naar een tentoonstelling konden zenden. 

Tenminste ’t is een geval dat ik gevoeld heb, en een zoodanig, 
waar ikzelf net zoo goed als andere critici gebreken en bepaalde 
fguten in zou weten aan te wijzen. Doch er zit een zeker leven in, 
en misschien meer dan in zekere schilderijen waar gansch geen 
fouten in zijn. 

Ik. ggloof ook dat als Henri Pille er zeggen over had, de Chat 
noir ’t misschien niet zou hebben geweigerd. 

Dit kon me nu overigens niet veel schelen, want om onafhan- 
kelijk te zijn wil ikzelf lithografeeren leeren. 

479 

Als ik de schets omwerk tot schilderij, dan maak ik er tevens 
een nieuwe litho van, en wel zoo dat de figuren, die nu tot mijn 
spijt omgedraaid zijn, weer recht komen. 

Opdat de brief niet te dik worde, daar Moe ook nog schrijft, eindig 
ik; later meer en dank voor uw schrijven. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Les anciens n’ont admis que trois couleurs primaires, le jaune, 
le rouge et le bleu, et les peintres modernes n’en admettent pas 
d’autres. Ces trois couleurs en effet sont les seules indecomposa- 
bles et irreductibles. Tout le monde sait que le rayon solaire se 
decompose en une suite de sept couleurs, que Newton a appelees 
primitives: le violet, l’indigo, le bleu, le vert, le jaune, l’orange 
et le rouge; mais il est clair que le nom de primitives ne saurait 
convenir a trois de ces couleurs, qui sont composites, puisque 
Torange se fait avec du rouge et du jaune, le vert avec du jaune 
et du bleu, le violet avec du bleu et du rouge. Quant a l’indigo, 
il ne saurait compter non plus parmi les couleurs primitives puis 
qu’il n’est qu’une variete du bleu. Il faut donc reconnaitre avec 
l’antiquite, qu’il y a dans la nature que trois couleurs veritable- 
ment elementaires, lesquelles en se melangeant deux a deux, 
engendrent trois autres couleurs composees dites binaires: l’oran- 
ge, le vert et le violet. 

Ces rudiments developpes par des savants modernes ont conduit 
a la notion de certaines lois, qui forment une lumineuse theorie 
des couleurs, theorie qu’Eugene Delacroix possedait scientifique- 
ment et a fond, apres l’avoir connue par instinct. (Voir Gram- 
maire des arts du dessin 3me ed. Renouard). Si l’on combine deux 
des couleurs primaires, le jaune et le rouge par exemple, pour 
en composer une couleur binaire — l’orange, cette couleur binaire 
attiendra son maximum d’eclat des qu’on la rapprochera de la 
troisieme couleur primaire non employ£e dans le melange. De 
meme, si l’on combine le rouge et le bleu pour en produire le 
violet, cette couleur binaire le violet sera exalte par le voisinage 
immediat du rouge. On appelle avec raison complementaires, 
chacune des trois couleurs primitives, par rapport a la couleur 
binaire qui lui correspond. Ainsi le bleu est complementaire de 
l’orange, le jaune est complementaire du violet, et le rouge com- 
plementaire du vert. Reciproquement chacune des couleurs 
composees est complementaire de la couleur primitive non em- 

480 

ploy£e dans le melange. Cette exaltation r6ciproque est ce qu’on 
nomme la loi du contraste simultan^. 

Si les couleurs complementaires sont prises a 6galit6 de valeur, 
c’est a dire au meme degre de vivacit£ et de lumiere, leur juxtapo- 
sition les elevera l’une et l’autre a une intensiv si violente, que 
les yeux humaines pourrait a peine en supporter la vue. 

Et par un phdnomene singulier, ces memes couleurs , qui s’exal- 
tent par leur juxtaposition , se detruiront par leur melange. Ainsi 
lorsqu’on mele ensemble du bleu et de l’orange a quantites egales, 
l’orange n’etant pas plus orange que le bleu n’est bleu, le melange 
detruit les deux tons, et il en resulte un gris absolument incolore. 

Mais si l’on mele ensemble deux complementaires ä proportions 
inegales, elles ne se detruiront que partiellement et on aura un 
ton rompu qui sera une variete du gris. Cela etant, de nouveaux 
contrastes pourront naztre de la juxtaposition de deux comple- 
mentaires, dont l’une est pure et l’autre rompue. La lutte etant 
inegale, une des deux couleurs triomphe, et l’intensite de la domi- 
nante n’empeche pas l’accord des deux. 

Que si maintenant on rapproche les semblables a l’etat pur, 
mais a divers d6gres d’energie, par exemple le bleu fonce et le 
bleu clair, on obtiendra un autre effet dans lequel il y aura con- 
traste par la difference d’intensite, et harmonie par la similitude 
des couleurs. Enfin si deux semblables sont juxtaposees, Tune 
a l’etat pur, l’autre rompue, par exemple du bleu pur avec du 
bleu gris, il en resultera un autre genre de contraste, qui sera 
tempere par l’analogie. On voit donc qu’il existe plusieurs moyens 
differents entre eux, mais 6galement infaillibles, de fortifier, de 
soutenir, d’attenuer ou de neutraliser l’effet d’une couleur, et 
cela en operant sur ce qui 1 ’avoisine — en touchant ce qui n ’est 
pas eile. Pour exalter et harmoniser ses couleurs, il emploie tout 
ensemble le contraste des complementaires et la concordance 
des analogues, en d’autres termes: la repetition d’un ton vif par 
le meme ton rompu. 

402 

Waarde Theo, 

Ge ontvangt met dezelfde post een aantal afdrukken van de litho- 
- graphie. Wil er M. Portier van geven zooveel hij mocht begeeren. En 
ik voeg hierbij een schrijven aan hem, dat U denk ik, eenigszins 
lang en gevolgelijk onpraktisch zal voorkomen. Maar hiervan 

31 

481 

dacht ik dat hetgeen te zeggen valt, niet in korter woorden kan 
gedrongen worden, en het er hier juist op aankomt hem voor 
zijn eigen instinctieve gevoelens redenen te geven. En trouwens 
’t zelfde wat ik schrijf aan hem, zeg ik ook tot U. 

Er is eene school — yeloof ik — van impressionnisten . Maar ik weet 
daar niet veel van. Wel weet ik echter wie de oorspronkelijke en 
eigenlijke lui zijn, waarom — als om een as — de boeren- en land- 
schapschilders zullen draaien. Delacroix, Millet, Corot en de rest. 
Dit is in mijn eigen gevoel, niet juist uitgedrukt. 

Ik bedoel, er zijn (veeleer dan personen) regels of principes, of 
grondwaarheden voor zoowel teekenen als kleur. Waar men, als 
men iets waarachtigs vindt} blijkt op neer te körnen. 

Wat teekenen betreft — b.v. dat in kwestie van het kringsgewijs — 
n.l. zieh baseerende op de ovale grondvlakken — figuurteekenen. 
’t Geen de oude Grieken reeds voelden, en wat tot aan ’t eind 
der wereld toe zal blijven. Wat kleur betreft, die eeuwige kwes- 
ties, wat b.v. de eerste vraag was die Corot richtte tot Fran^ais, 
toen Frangais (die reeds naam had) vroeg aan Corot, (die nog 
geen naam had dan alleen een negatieven of vrij siechten) toen 
hij (F.) kwam bij Corot om dingen te vragen: 

482 

Qu’est-ce que c’est qu’un ton rompu? QiTest-ce que c’est qu’un 
ton neutre? 

Wat men beter op ’t palet wijzen kan dan in woorden zeggen. 
Wat ik dus Portier verzekeren wil in dezen brief, is mijn geloof 
bepaald ook juist in Eugene Delacroix en die oude lui. 

En tevens waar b.v. ’t schilderij , waar ik aan doende ben anders 
is dan lamplichten als Dou of v. Schendel, is ’t niet overbodig 
wellicht er eens op te wijzen hoe een van de mooiste dingen van 
de schilders dezer eeuw is geweest, het schilderen van donker 
dat toch kleur is. Enfin, lees mijn schrijven maar eens, en ge 
zult zien ’t niet onbegrijpelijk is, en dat het ergens over is en 
dat ergens een kwestie, die juist bij het schilderen in mijn ge- 
dachte kwam. 

Ik hoop dat het schilderij van die aardappeleters wat zal vlotten. 
Ben buitendien ook nog aan een rooden zonsondergang bezig. 
Men moet om ’t boerenleven te schilderen van zoo enorm veel 
gegevens meester zijn. 

Maar van den anderen kant, ik weet niets waar men met zoo’n 
rust aan werkt, in den zin van gemoedsrust , ook waar in ’t 
materieele men veel strijd heeft. 

Het verhuizen geeft me dezer dagen nog al zorg, want dat valt 
nooit mee. Doch het zou toch eens moeten gebeuren, indien niet 
nu dan toch later, en op den duur is het beter in zijn eigen ge- 
doente te zitten, dat is zeker. 

Om van iets anders te spreken. Wat is dat echt gezegd van de figuren 
van Millet : son paysan semble peint avec la terre qu'il ensemence! 

Wat is dat juist en waar. En hoezeer komt het er op aan, op ’t palet 
die kleuren die men niet noemen kan en waaruit eigenlijk alles 
als grondslag bestaat, te weten te maken. 

Misschien, ’k zou durven zeggen zeker , zullen de kwesties van 
kleuren en bepaaldelijk gebroken en neutrale kleuren U opnieuw 
preoccupeeren. In den kunsthandel hoort men er m.i. zoo vaag 
en arbitrair over spreken. En trouwens onder de schilders zelf ook. 
Ik zag bij een kennis van mij verleden week een bepaald knappe, 
"realistische Studie van een oude vrouwekop, van iemand die 
direct of indirect leerling is van de Haagsche school. Maar zoo- 
wel in teekening als in kleur zekere aarzeling, zekere kleingees- 
tigheid, veel meer dacht mij, dan dat men ontwaart als men 
een oude Blommers of Mauve of Maris ziet. En dit verschijnsel 
dreigt meer en meer algemeen te worden. Als men realisme op- 

483 

403 

vat in den zin van letterlijke waarheid, n.l. preciese teekeiling 
en lokale kleur. Er is nog iets anders dan dat. Nu, gegroet met 
een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Wilde U nog zeggen dat ik druk werkende ben aan de aardappel- 
eters, en van de koppen opnieuw studies geschilderd heb, de han- 
den vooral veel veranderd. 

Ik doe voor alles mijn best er leven in te brengen. 

Zeer nieuwsgierig ben ik wat Portier ervan zeggen zal als ’t klaar 
zal wezen. 

De Lhermittes zijn superbe. Ik dweep er mede. 

Het is gevoeld, in den zin van tegelijk bestudeerd in ’t groote en 
in ’t kleine, doch vooral tevens groot gedacht en breed opgevat. 
Hartelijk hoop ik, dat gij er op blijft letten als er nieuwe maanden 
in de serie komen. 

Schrijf me als ge wilt, eens op welke wijze ik, als ik een schilderij 
van grooter formaat heb, ’t zenden moet en aan welk adres. 

Ik stuur de aardappeleters niet, tenzij ik zeker wete het iets is. 
Doch het vordert er mede, en ik denk dat er nog iets heel anders 
in komt, dan ge ooit van me kunt gezien hebben. Ten minste 
zoo duidelijk. 

Ik bedoel juist het leven. Dit schilder ik uit het hoojd op }t schil- 
derij zelj. 

Doch ge weet zelf hoeveel keer ik de koppen geschilderd heb! 
En voorts loop ik telkens kijken iederen avond, om brokken over 
te teekenen op de plaats zelf. 

Maar bij ’t schilderij laat ik mijn eigen hoofd in den zin van ge- 
dachte of imaginatie bij werken, wat ’t geval zoozeer niet is bij 
studies, waar geen scheppingprocede bij plaats mag hebben, doch 
waar men voedsel haalt in de werkelijkheid voor zijn verbeelding, 
opdat die juist worde. 

Maar ge weet ik aan M. Portier schreef: jusqu’a present je n’ai 
fait que des etudes , mais les tableaux vont venir. En daar zal ik 
me aan houden. 

Ik denk dat ik binnenkort ook weer eenige studies naar de natuur 
zal zenden. 

Het is voor de tweede keer, dat ik aan een woord van Delacroix 
heel veel heb. 

484 

Het eerste was zijn theorie der kleuren, maar ik las verder een 
conversatie, die hij met andere schilders had over het maken 
n.l. het scheppen van een schilderij. 

Hij beweerde dat men de beste schilderijen uit het hoofd maakte. 
Par coeur! zeide hij. 

En van dat gesprek in kwestie las ik, dat toen al die brave men- 
schen ’s avonds laat naar huis gingen, Delacroix met zijn ge- 
wone levendigheid en hartstocht midden op de boulevard hun 
hard achterna riep: Par coeur! par coeur! tot waarschijnlijk 
groote verbazing der eerzame voorbijgangers. Net als Jacque 
nog na middernacht, en den heelen nacht door, toen hij ergens 
gepraat had, herhaaldelijk met zijn jongen een boodschap aan 
iemand stuurde: ,,j’ai encore par la present l’honneur de vous 
assurer que votre M. Ingres n’est qu’un imagier, et que Daumier 
le surpasse infiniment” of zoo iets. 

Ik zal het niet sturen, tenzij ik nog nader van U hoore en trouwens 
het is nog niet eens klaar. 

Doch wel de moeielijkste dingen, de koppen, handen en ensemble. 
Misschien zult ge er nu in vinden dat waar ge een tijd geleden 
over schreeft, dat ofschoon personeel, het U toch herinneren 
zal aan andere schilders — met een zekere familiegelijkenis. 
Wat ge toen in de studies niet vondt, maar ik houd ’t er voor 
dat als men mijn studies vergeleek bij andere studies , er ook ge- 
lijkenis zou wezen. 

Nogmaals dank voor de Lhermittes en andere illustraties, Chat 
noir viel mij niet mede, ofschoon de titel mooi is. Ik was blij in 
het No. van Vie Moderne enkele levensbijzonderheden van Jules 
Dupre te vinden; ik heb wel eens gedacht, dat misschien Mistigris, 
(le plus malin des paysagistes) die in Balzac ’s Comedie humaine 
voorkomt, Dupre in zijn jongen tijd had kunnen zijn. Maar ik 
weet niet wien Balzac er mee op ’t oog had, en trouwens de 
persoon speelt geen hoofdrol in ’t boek. Weet gij wie ook dikwijls 
met die manier van teekenen met ovalen, waar Gigoux van sprak, 
werkt? Henri Pille. Ne pas prendre par la ligne, mais par le milieu — 
is een fameuze waarheid. Meunier, Mellery en Rappard teekenen 
ook zoo dikwijls, en Allebe. 

Gegroet, met een handdruk 

t. a t. Vincent. 

485 

404 Waarde Theo, (31 April ’85.) 

Van harte gezondheid en sereniteit U toegewenscht op Uw ver- 
jaardag. Gaarne had ik tegen dien dag U ’t schilderij van de 
aardappeleters gestuurd, doch ofschoon het goed vordert, het 
is nog niet geheel af. 

Ofschoon ik in betrekkelijk körten tijd het eigenlijke schilderij 
zal hebben geschilderd, en grootendeels uit het hoofd, zoo heeft 
het een heelen winter van Studiekoppen en handen schilderen 
gekost. 

En wat de enkele dagen betreft waarin ik ’t nu geschilderd heb, 
het is dan 00k een geducht gevecht geweest, maar een zoodanig 
waar ik veel animo voor heb. Ofschoon telkens ik vreesde, dat 
het er niet op zou komen. Maar schilderen is 00k een , ,agir- 
creer”. 

Als de wevers die stoffen weven welke men, meen ik, cheviots 
noemt, of 00k de eigenaardige Schotsche, bontgeruite weefsels, 
dan is het hun, zooals ge weet, te doen eigenaardige gebroken 
kleuren en grijzen te verkrijgen bij de cheviots, of bij het bont- 
geruit goed de allerfelste kleuren tegen elkander in balans te 
krijgen, zoodat inplaats van dat het weefsel rammele, }t eff et 
produit van ’t patroon op een afstand harmonieus zij. 

Een grijs, dat geweven is uit roode, blauwe, gele, vuilwitte en 
zwarte draden dooreen, een blauw dat gebroken is door een groenen 
en een oranje-rooden of gelen draad, zijn heel anders dan effen 
kleuren, namelijk zij ivemelen meer, en heele kleuren worden 
er hard , heel en levenloos bij. 

Het is echter voor den wever of liever den ontwerper van ’t pa- 
troon of de kleurencombinatie niet precies altijd makkelijk, zijn 
berekening van ’t aantal draden en hun richting vast te stellen, 
evenmin is ’t makkelijk penseelstreken dooreen te weven tot een 
harmonisch geheel. 

Als gij bij elkaar zaagt — de eerste geschilderde studies die ik hier 
te Nuenen körnende maakte — en 't doek van nu, zoudt ge geloof 
ik inzien, dat wat kleur betreft er leven in de brouwerij ge- 
komen is. 

Ik geloof dat de kwestie van de kleurbreking in ’t verband van 
de kleuren, Uzelf nog wel eens bezig zal houden, want als kunst- 
kenner en beoordeelaar moet men 00k, dunkt me, zeker zijn van 
zijn zaak en zekere convicties hebben. 

Althans voor zijn eigen pleizier en om zieh rede te kunnen geven , 
486 

« 

en tevens men moet in enkele woorden het anderen kunnen uit- 
leggen, die soms bij iemand als gij om licht komen, als zij wen- 
schen iets meer van kunst te weten. 

Nu echter heb ik met betrekking tot Portier wel iets te zeggen — 
natuurlijk is zijn priv6 opinie mij gansch niet onverschillig, en 
apprecieer ik ten hoogste ook dat hij zeide, dat hij niets terug 
nam van wat hij gezegd had. 

Ook hindert het mij niet, dat het bleek hij deze eerste studies 
niet opgehangen had. 

Maar als ik een schilderij stuur ook voor hem, als hij wil, gedes- 
tineerd, dan kan hij 7 slechts krijgen op voorwaarde van het te 
exposeeren. 

Wat de aardappeleters betreft, het is een schilderij dat goed in 
7 goud doety dat weet ik zeker. Doch ’t zou evenzeer goed doen 
op een muur, die met een papier behängen wäre, dat een diepen 
toon van rijp koren hadde. 

’t Is echter eenvoudig niet te zien zonder die afsluiting er bij. 
Tegen een donker fond komt het niet tot zijn recht, en vooral 
niet tegen een vaal fond. En dat is omdat het een kijkje is in een 
zeer grijs interieur. 

In de werkelijkheid Staat het ook in een vergulde lijst als ’tware, 
daar meer naar den bekijker toe zieh zou bevinden de vüurhaard 
en het schijnsel van ’t vuur op de witte muren, die nu buiten 
’t schilderij vallen, maar in de natuur het heele geval achteruit 
gooien. 

Nog eens men moet het dus afsluiten door iets van een diepe 
goud- of koperkleur er om heen te plaatsen. 

Als ge ’t zelf wilt zien zöo als ’t gezien moet worden, denk daar 
dan s.v.p. aan. Dat in verband brengen met een goudtoon geeft 
tevens helderheid aan plekken} waar ge die niet zoudt veronder- 
stellen} en neemt weg het gemarmerde aspect, dat het krijgt als 
men ’t ongelukkigerwijs tegen een vaal of zwart fond plaatste. 
De schaduwen zijn geschilderd met blauw, en goudkleur werkt 
daarop. 

*Ik heb het gisteren gebracht bij een kennis van me te Eindhoven, 
die aan ’t schilderen is. Over een dag of 3 ga ik het daar uit halen 
met wat eiwit, en bij hem nog enkele details wat afwerken. De 
man die zelf zeer zijn best doet om schilderen te leeren, en zelf 
ook zoekt een goed koloriet te krijgen, was er bijzonder mede 
ingenomen. Hij had reeds de Studie gezien, waarnaar ik de litho- 

487 

/ 

graphie maakte, en zeide dat hij niet gedacht had dat ik de 
kleur en de teekening tegelijk nog zooveel hooger zou hebben 
opgevoerd. Daar hij ook naar modelten schildert weet hij ook 
wel wat in een boerenkop of knuist zit, en van de handen zeide 
hij, dat hij nu voor zichzelf een heel ander begrip kreeg om ze 
te maken. 

Ik heb n.l. wel terdeeg er op willen werken, men de gedachte 
krijge dat die luidjes, die bij hun lampje hun aardappels eten 
met die handen, die zij in den schotel steken, zelf de aarde heb- 
ben omgespit en het spreekt dus van handenarbeid , en van dat 
zij hun eten zoo eerlijk verdiend hebben. 

Ik heb gewild dat het doet denken aan een gansch ander manier 
van leven dan die van ons, beschaafde menschen. Ik zou dan 
ook volstrekt niet begeeren, iedereen ’t zoo maar mooi of goed 
vond. 

Ik heb den heelen winter lang de draden van dit weefsel in han- 
den gehad, en het definitieve patroon gezöcht, en indien nu het 
een weefsel zij dat een ruw en grof aspect heeft, zoo zijn niet 
te min de draden met zorg en volgens zekere regels gekozen. En 
het zou wel kunnen blijken, dat het een echt boerenschilderij is. 
Ik weet dat het dit is. Maar wie liever de boeren zoetsappig ziet, 
ga zijn gang. Ik voor mij ben er van doordrongen dat het op den 
duur beter resultaten geeft ze in hun ruwheid te schilderen, 
dan conventioneele liefheid er in te brengen. 

Een boerenmeisje is mooier dan een dame m.i., in haar bestoven 
en gelapten blauwen rok en jak, die door weer, wind en zon de 
fijnste nuances krijgt. Maar trekt ze een damespak aan, dan is 
het echte er af. Een boer in zijn bombazijnen pak op ’t veld is 
mooier dan als hij Zondags naar de kerk gaat in een soort van 
heerenjas. 

En eveneens, men zou ongelijk hebben aan een boerenschilderij 
een zekere conventioneele gladheid te geven m.i. Als een boeren- 
schilderij ruikt naar spek, rook, aardappelwasem, best, dat ’s 
niet ongezond; als een stal ruikt naar mest, goed, daar is ’t een 
stal voor ; als ’t veld een geur van rijp koren of aardappels of 
van guano en mest hebbe, dat is juist gezond, vooral voor stads- 
menschen. 

Aan zulke schilderijen hebben ze iets nuttigs. Maar geparfumeerd 
moet een boerenschilderij niet worden. Ik ben nieuwsgierig of 
gij er iets in vinden zult dat U bevalt, ik hoop het. Ik ben blij 

488 

dat juist nu M. Portier gezegd heeft hij zieh met mijn werk wil 
bemoeien, ik van mijn kant iets importanters heb dan de studies 
alleen. Wat Durand Ruel betreft, al heeft hij de teekeningen 
niet de moeite waard geacht, laat hem dit schilderij zien. Laat 
het hem leelijk vinden, best, maar laat het hem toch kijken, op 
dat ze zien mögen dat we energie in ons streven hebben. Ge zult 
echter hooren: }iquelle croüte ’ ’ , wees daarop geprepareerd zooals 
ikzelf geprepareerd ben. Doch doorgaan toch met te geven iets 
echts en eerlijks. 

Het schilderen van het boerenleven is iets ernstigs, en ik voor 
mij zoude zelfverwijt hebben als ik niet trachtte schilderijen te 
maken zöö, dat zij serieuse dingen te denken geven kunnen aan 
wie serieus over kunst en over leven denkt. 

Millet, de Groux, zooveel anderen hebben voorbeelden gegeven 
van karakter en van zieh niet stören aan de verwijten van: sale, 
grossier, boueux, puant, etc., etc., dat ’t schände zou wezen 
als men ook maar twijfelde. 

Neen, men moet de boeren schilderen als zijnde zelf een hunner, 
als voelende, denkende zooals zijzelven. 

Als niet anders kunnende zijn dan men is. 

Ik denk er zoo dikwijls aan, dat de boeren een wereld op zichzelf 
zijn, in veel opzichten zooveel beter dan de beschaafde wereld. 
Niet in alle opzichten, want wat weten ze van kunst en meer 
andere dingen? 

Ik heb nog wel eenige kleinere studies, echter kunt ge denken, 
ik door het grootere zoo bezig gehouden ben dat ik weinig anders 
heb kunnen doen nog bovendien. 

Ik zal zoodra ’t geheel af is en droog, het doek in een kistje U 
maar zenden en er dan nog v/el eenige kleinere bijvoegen. 

Ik denk dat het goed is niet lang te wachten met de zending, 
daarom zal ik ’t sturen, waarschijnlijk blijft dan de tweede litho- 
grafie ervan in den steek, maar enfin ik begrijp dat b.v. M. 
Portier nog versterkt moet worden in wat hij zeide, zoodat we 
voor goed als een vriend op hem rekenen kunnen. Van harte 
filoop ik dat dit lukken zal. 

Ik ben zoo geabsorbeerd geweest in ’t schilderij, dat ik letterlijk 
haast mijn verhuizing zou vergeten die toch ook bewerkstelligd 
dient* te worden. 

De zorgen zullen er met op verminderen voor me, maar het leven 
van alle schilders in dat genre zijn er zoo vol van, dat ik ’t toch 

489 

niet makkelijker zou begeeren te hebben dan zij ’t hadden. 
En aangezien ondanks alles zij toch hun schilderijen er op kregen, 
zullen de materieele moeielijkheden mij ook wel hinderen, maar 
niet vernietigen of verslappen. Enfin. 

Ik geloof dat de aardappeleters wel af zullen komen; de laatste 
dagen zijn voor een schilderij altijd gevaarlijk zooals ge weet, 
omdat in niet geheel drogen toestand men er met de groote kwast 
niet meer aan kan komen zonder groote kans ’t te bederven. 
En de veranderingen heel bedaard en kalm moeten worden ge- 
daan met een klein penseel. Daarom heb ik eenvoudig het weg- 
gebracht en tegen mijn vriend gezegd dat hij maar moest zorgen, 
ik ’t op die wijs niet bedierf, en dat ik die kleine dingen bij hem 
zou komen doen. Gij zult wel zien, het oorspronkelijkheid heeft. 
Gegroet, het spijt me dat ’t niet klaar was tegen heden, nog- 
maals gezondheid en sereniteit U toegewenscht. Geloof me met 
een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Vandaag werk ik nog aan enkele kleinere studies, die dan tegelijk 
meegaan. 

Hebt ge dat Salonnummer nog gestuurd? 

405 

Waarde Theo, 

Hedenmiddag ontving ik uw schrijven en wilde er dadelijk op 
antwoorden. 

Verlangend ben ik een idee te krijgen van den Salon, vooral ook 
naar ’t schilderij van Roll. 

Het verwondert mij niet dat b.v. Durand Ruel nog geen notitie 
nam van de teekeningen. 

En zelfs heb ik liever Portier niet overdrijve met deze mooi te 
vinden, ten minste ik voel dat ik ’t beter kan, omdat ik juist 
weer aan het veränderen ben, en wel zoo dat ik geaarzeld vind 
dat van vroeger. 

Ik denk dat ge zien zult wat ik bedoel aan het schilderij van 
de aardappeleters. Ik denk dat Portier het begrijpen zal. Het is 
zeer donker echter en in het wit b.v. is haast niet eens wit ge- 
bruikt, doch eenvoudig de neutrale kleur, die ontstaat als men 
rood, blauw, geel dooreen mengt, b.v. vermilloen, Parijschblauw 
en Napelsgeel. 

490 

Die kleur is dus op zichzelf een vrij donker grijs, maar doet wit 
in ’t schilderij. 

Ik zal U zeggen waarom ik dat doe. Hier is ’t motief een grijs in- 
terieur verlieht door een lampje. 

’t Grauw linnen tafelkleed, de berookte muur, de stoffige mutsen 
waar de vrouwen mee op ’t land gewerkt hebben, dat alles, ivan- 
neer men door de hären van de oogen ziet , blijkt bij ’t licht der 
lamp zeer donker grauw te zijn, en de lamp ofschoon geel ros 
schijnsel zijnde, lichter nog — en heel wat — dan ’t wit in kwestie. 
Nu de vleeschkleuren — ik weet wel dat die bij oppervlakkige be- 
schouwing, n.l. als men niet er bij doordenkt, het lijkenen wat 
men noend vleeschkleur. 

Doch ik heb ze bij ’t begin van ’t schilderij zoo eens geschilderd, 
wat geel-oker, rood-oker en wit b.v. 

Maar dat was veel te licht en deugde bepaald niet. 

Wat toen gedaan? al de koppen had ik af en nog al met veel zorg 
afgemaakt, maar ik heb ze grif overgeschilderd zonder genade, 
en de kleur waar ze nu mee geschilderd zijn is zoowat de kleur 
ran een goed stoffigen aardappel , ongeschild natuurlijk. 

Terwijl ik dat deed, dacht ik er nog aan dat het zoo juist gezegd 
is van de boeren van Millet: 

,, Ses paysans semblent peints avec la terre qu'ils ensemencent,}. 

Een woord waar ik telkens onwillekeurig aan denken moet als 
ik ze aan ’t werk zie, buiten zoowel als binnen. 

Ik houd het dan ook voor zeker dat als men Millet, Daubigny, 
Corot zou vragen een sneeuwlandschap te schilderen zonder wit 
te gebruiken , zij het doen zouden , en de sneeuw zou wit lijkenen 
in hun schilderij. 

Hetgeen gij zegt van de litho, dat het effect wollig is, vind ikzelf 
ook, en is in zooverre mijn eigen schuld niet daar de lithograaf 
beweerde, dat omdat ik haast nergens wit op den steen had ge- 
laten, het niet goed drukken zou. Ik heb toen op zijn aanraden 
lichte plekken uitgebeten, als ik ’t eenvoudig gedrukt had zooals 
c|e teekening was, zou het algemeen donkerder zijn geweest, 
maar niet gerammeld hebben, en er zou atmosfeer tusschen de 
plans zijn gebleven. 

Doch wat moet ik doen met het schilderij, het is zoo groot als 
die spinster van verleden jaar. 

Ik heb het nu weer in de hut, om er naar de natuur nog dingen 
aan te doen. Ik geloof echter ik het af zal krijgen, dit bij wijze 

491 

van spreken; want mijn eigen werk zal ik eigenlijk nooit af of 
klaar vinden zelf. 

Ik kan er een kleiner van maken of een teekening echter, als 
ge die liever hebt, want ik voel het ding zoo dat ik ’t letterlijk 
droomen kan. 

Kunt ge U niet begrijpen, ’t geval dat ik hier neer krabbel präch- 
tig was? Toen ik van avond naar de hut ging, vond ik de luidjes 

aan het schoften bij ’t licht van ’t raampje in plaats van onder 
de lamp, o het was verbazend mooi. De kleur was ook eigenaar- 
dig, ge herinnert U die koppen tegen ’t raam uit geschilderd — op 
die manier was het effect, doch nog donkerder. 

Zoodat de twee vrouwen en ’t interieur zoowat net precies de 
kleur van donkere groene zeep hadden. 

Doch het mannenfiguur links werd even verlieht door een in- 
vallend licht van een deur verderop. Zoodoende werd kop en 
handen de kleur van b.v. een io centimestuk, enfin dof koper. 
En zijn kiel het fijnst mogelijk verschoten blauw, waar ’t licht 
raakte. 

Als ge weer schrijft antwoord dan s.v.p. eens, hoe ge wilt dat 
ik met het schilderij zal doen. Natuurlijk moeten we zorgen Por- 

492 

tier iets nieuws krijge. Doch ik kan net zoo goed het overschil- 
deren op halve grootte, b.v. voor hem, en dit grootere b.v. eens 
naar Antwerpen sturen. 

Wat de heldere schilderten van tegenwoordig betreft, ik heb in 
de laatste jaren er zoo weinig van gezien. 

Maar over de kwestie heb ik toch nogal gedacht. Corot, Millet, 
Daubigny, Israels, Dupre, anderen, schilderen ook heldere schil- 
derten, n.l. men kan in alle hoeken en diepten doorkijken, al zij 
de gamma nog zoo diep. 

Maar ze zijn, bovengenoemden, geen van allen lui die letterlijk 
den lokalen toon schilderen, ze volgen de gamma waar ze mee 
beginnen, voeren hun eigen gedachte door in kleur en toon en 
teekening. En dat hunne lichten meestal vrij donkere grijzen zijn 
op zichzelf, die in ’t schilderij licht doen door tegenstelling, dat 
is een waarheid die ge dagelijks wel in de gelegenheid zijt op 
te merken. 

Nu gegroet. Ge begrijpt, ik zeg niet dat Millet geen wit gebruikt 
als hij sneeuw schildert, doch beweer dat hij en de andere tonisten, 
als zij wilden en ’t er eens om doen zouden, dat leveren zouden 
op dezelfde wijs als Delacroix zegt van Paul Veronese, dat hij 
blanke, blonde, naakte vrouwen schildert met een kleur, die op 
zichzelf veel heeft van straatslijk. 

Met een handdruk, 

t. ä t. Vincent. 

Ik denk dat gij in ’t schilderij wel zien zult, dat ik een eigen ma- 
nier van kijken heb, maar dat het toch zieh aansluit bij anderen, 
b.v. zekere Beigen. Schandalig dat ze ’t schilderij van Josephson 
geweigerd hebben. Maar waarom vereenigen zieh de geweigerden 
niet om zelf wat te doen? eendracht maakt macht. 

Waarde Theo, 

Ik maak vast een woordje voor U klaar tegen dat ik het kistje 
wegzend, ik stuur het franco (Anvers of geheel door als het kan) 
aan uw adres, Rue de Laval. 

Als er nog vracht op komt, is het omdat ze misschien niet door- 
frankeeren. Maar ik wilde niet ge er onkosten aan hebben zult, 
daar het U misschien tegenvalt. 

406 

493 

Indien dit het geval mocht wezen, kijk er dan eens een tijd op. 
Wat Portier zeggen zal weet ik natuurlijkerwijs niet. 

Bij wijze van critiek zou ik er zelf nog dingen tegen kunnen zeggen, 
die denkelijk de meeste critici ontsnappen zouden. 

Maar de reden waarom met een zekere gerustheid ik het zend, 
is dat in tegenoverstelling van heel wat andere schilderijen, het 
rustieke en een zeker leven er in zit. En dus, ofschoon ’t anders 
gedaan is, in een andere eeuw dan de oude Holländers, Ostade 
b.v., toch is het ook uit het hart van ’t boerenleven en oorspron- 
kelijk. 

Als ik zie b.v. in het Salonnummer zooveel schilderijen, die wat 
techniek aangaat als men wil onberispelijk zijn geteekend en 
geschilderd, dan vervelen veel daarvan me niettemin gruwelijk, 
omdat ze me niets te voelen of te denken geven, omdat ze zonder 
een zekere hartstochtelijkheid blijkbaar zijn gemaakt. En iets 
hartstochtelijks is in wat ik U stuur. 

Ik heb een grooten lust gehad om het te maken, en het is met 
een zekere animo dat ik heb gewerkt. 

Ik heb me niet verveeld, misschien zal het daarom ook anderen 
niet vervelen. Omdat ik dat geloof, stuur ik het. 

Hoe mooi ik echter in ’t Salonnummer l’Alouette van Jules 
Breton vind, het schilderij van Roll, ook den Fantin Latour, 
ook les Cötes de Cornouailles, Vernier, en enkele andere nog, 
wees er gerust over, ik vind ze prächtig , ofschoon van andere 
blijkbaar zeer groote lappen ik gerust durf zeggen, ik ze geweldig 
vervelend vind. 

Het vrouwtje met de schop van Lhermitte, wat leeft dat en wat 
is het echt: als door een boer die schilderen kan gedaan, het is 
meesterlijk. 

Als ik U was zou ik van de Lhermitte ’s exemplaren koopen om 
ze io jaar te bewaren. 

Want het zijn meesterstukken, die men zoodoende voor zijn 50 
Centimes krijgt. Hoe is ’t toch mogelijk dat de illustraties niet 
beter zijn! 

Lan^on is dood hoorde ik. Jaren lang heb ik zijn werk gevolgd, 
en nooit heeft iets van hem me verveeld. 

Leven in ieder krabbeltje. 

Als er zoo een sterft — uit datzelfde ras als de Regamey’s en 
Renouard, dan is het een verlies en ontstaat er een leege plaats. 

494 

De teekeningen van Lan^on zijn bewonderenswaardig geweest, 
zoo mannelijk en zoo breed. 

Tissot heeft een expositie hoor ik, hebt ge dat gezien? 

Het ligt maar aan de mate leven en passie, die een artist in zijn 
figuur weet te geven, als ’t maar goed leeft, dan is een dames- 
figuur van Alfred Stevens b.v. of sommige Tissot ’s ook wel dege- 
lijk prächtig. 

En de boeren van Lhermitte, Millet, zijn juist om het leven zoo 
mooi. 

In welke richting men ook werke, laat het Israels zijn, Herkomer, 
zoo veel verschillende opvattingen — als het gevoeld is en leeft, 
dan is het goed ook. 

Er zullen wel veel mooie schilderijen zijn juist ook bij degene 
die niet gereproduceerd zijn. 

Maar als ik eens denk aan een Salon zoo van *70 of *74, om maar 
iets te noemen, me dunkt het peil was hooger en sedert is men 
gezakt. 

Als men de Albums Boetzel maar eens doorkijkt b.v. En daar 
staan de grootste krachten niet in} Millet b.v. niet. 

Het is me volstrekt niet te doen om de kwestie te opperen als 
wist ik ’t zelf precies. 

Integendeel, gij ziet zooveel Daubigny’s, Corot’s, Millet ’s, Dupr6, 
Israels, Herkomer, Breton etc. 

En ik geen. Maar iederen dag tegenwoordig denk ik er over, dat 
de gamma van al die schilders lager Staat dan het schijnt , en 
dat ook die schilderijen welke helder schijnen, als men ’t goed na 
gaat en vergelijkt, veel lager staan dan de grijzen van Mauve zelfs. 
Uitgezonderd juist de allermooiste Mauves — om er een paar te 
noemen, die oude van Post, met die karavaan oude knollen. 
En zijn schilderij van den Salon van 2 jaar geleden, het in zee 
sleepen van die pink. 

Ik hoor en zie zoo weinig of niets, dus ik ben niet in de gelegen - 
heid aan de schilderijen zelf te toetsen en na te gaan, wat er van 
die kwestie is. Doch zelf werkende en zoekende, en met de natuur 
erbij nadenkende, laat zooals ik al meer U schreef, die kwestie 
me geen rust. 

En niets zegt duidelijker wat ik bedoel, nergens vind ik zooveel 
j grönd in voor mijn vermoeden, dan dat woord, zoo juist Millet ’s 
kleur en techniek latende voelen: ,,Son paysan semble peint 

avec la terre meme qu’il ensemence”. 

495 

Mauve — als hij helder schildert — en de andere heldere Holländers 
van de goede kwaliteit, gebruiken geen andere kleurmenging 
dan de tegenwoordige Fransche of dan de oud-Hollandsche school, 
n.l. een doodeenvoudig palet, doch hier in Holland gebruikt men 
meer wit dan Millet of Dupre of Daubigny of Corot. Als ge er 
naar aanleiding van schilderijen die ge zien mocht, eens over 
wilt schrijven, zou mij pleizier doen. 

Ik lees daar net in een Graphic compte-rendu van een tentoon- 
stelling van 25 teekeningen van Fred. Walker. Walker is een 
jaar of 10 dood weet ge wel. Pinwell 00k — terwijl ik over dit 
onderwerp schrijf, denk ik 00k aan hun werk en hoe verbazend 
knap zij zijn geweest. Hoe zij het waren die in Engeland ’t zelfde 
deden, wat Maris, Israels, Mauve in Holland hebben bewerkstel- 
ligd, n.l. natuur hersteld in plaats van conventie, gevoel en im- 
pressie inplaats van academische suf- en dofheden. Hoe zij de 
eerste tonisten waren. 

Maar ik herinner mij boeren op het land van Pinwell, the Har- 
bour of refuge van Walker, waarvan men 00k zou kunnen zeg- 
gen: peints avec de la terre. Ik zou meer schilderijen moeten zien 
om conclusies te kunnen maken, en ik vraag U alleen, weet gij 
hieromtrent iets? Wijn bevat vanzelf natuurlijk vocht of water - 
deelen, en er zal altijd wel water bij zijn uit den aard der zaak. 
Maar al te veel water er bij — en het wo'rdt slap. Het is mijn be- 
wering evenmin dat men zonder wit licht kan of zou moeten 
schilderen, evenmin als ik ooit beweren zou men wijn moest 
drogen. Ik zeg echter wel degelijk, men mag wel een beetje op- 
passen in onzen zoo reinen? en helderen? tijd, dat men niet al 
te veel water in den wijn, al te veel wit in den wijn van de kleur 
doe, opdat er vurigheid blijve, en de effecten niet te tarn worden 
en den boel verslappen. 

Weet ge waar men in dit opzicht iets van zou kunnen leeren? 
Van een schilderij van Leys, niet uit de eerste periode, maar uit 
de tweede en derde periode van Leys. 

Ik herinner me Les pcctineurs uit de serie, en La promenade sur 
les remparts. 

In beide schilderijen figuren in de sneeuw, en beide schilderijen 
toch niet grijs, zoo licht als de tegenwoordige Holländers sneeuw 
zouden schilderen. Dat schilderijtje van Millet dat gij mij eens 
genoemd hebt als type van een impressionistisch schilderij, is dat 
van de Luxembourg? 

496 

Ik geloof dat menig Hollandsch landschap wit zou worden en 
kleurig toch vergeleken bij dien toon. Hiervan houd ik me over- 
tuigd, dat het grootendeels geschilderd is met rood, blauw en geel, 
met misschien iets of wat maar waarschijnlijk niet veel wit. 

Ik heb het in geen io of 12 jaar gezien, doch hoe meer ik er over 
denk, zelf zoekende naar zekere effecten in de natuur, hoe min- 
der ik geneigd word om te gelooven, dat de echte Fransche schil- 
ders zooveel wit gebruikten als tegenwoordig men in dreigt te 
vervallen. 

Ik weet wel dat er van de modellen 00k iets afhangt. Als ik denk 
aan de Scheveningster die aan Artz geregeld tot model dient, 
die ik me heel goed herinner, wel die is zoo blank en zoo helder 
als — sommige h. .ren. Dat is 00k mooi om te schilderen, ja wel. 
Maar boeren of visschers op kleine dorpen en ver van stad — die 
zijn, waar men dan overigens 00k kome, anders. Zij doen denken 
aan de aarde , schijnen er soms uit gemodelleerd te wezen. 

In de gedichten van Jules Breton herinner ik mij dat Staat, en 
ik geloof juist in dat ’t welk hij aan Millet gededieerd heeft *) 
(een boertje, dat naar huis gaat, door de aardappelvelden ’ s avonds) : 
,,Par le crepuscule et le häle, 

Le paysan deux fois bruni”. 

Maar dacht ge dat ik daarom van geen heldere schilderijen houd — 
waarachtig wel; ik ken een Bastien Lepage — een bruid, die geheel 
,,blanc sur blanc” is met een bruin gezichtje, in ’t midden, präch- 
tig, en hoeveel Hollandsche schilderijen met sneeuw, mist en 
lucht. Prächtig. 

Ik wil alleen er maar op körnen, men mag doen al wat men wil 
en b.v. Jaap Maris, die soms zeer helder is — den volgenden dag 
schildert hij een stadsgezicht bij nacht in de somberste gamma. 
Waar ik op wijs is vooral dat schilderijen als zekere oude Cabats, 
b.v., zekere Dupres, al zijn zij misschien haast enkel met rood, 
blauw en geel geschilderd zonder veel wit, toch volstrekt mijns 
inziens niet onderdoen voor latere grijzere concepties. 

Tpl zoover gisteren. Zooeven komt uw brief met het ingeslotene, 
waarvoor hartelijk dank. Interessant vind ik wat ge schrijft over 
den Salog. Ik kan zien dat gij begrepen hebt waar ik ’t over had 
van g,ebroken kleuren, oranje gebroken door blauw en omgekeerd 
aan wat ge zegt over ’t schilderij Besnard, 

Alleen er zijn verschillende andere gammas 00k. Maar die van 
*) Le retour des champs, uit den bundel ,,Les champs et la mer”. 

32 

497 

oranje tegen blauw is logisch, zoo ook geel tegen lila, zoo ook 
rood tegen groen. 

De kist voor ’t schilderij Staat klaar, ik stuur ’t dus plat en ’t is 
een licht kistje, i of 2 dagen moet ’t echter nog drogen. Ik zend 
tevens nog een 10-tal geschilderde studies. Vertel mij s.v.p. nog 
iets van ’t schilderij Uhde , ge weet Rembrandt schilderde het- 
zelfde in ’t groote schilderij van de National Gallery. Ik zit in ver- 
huisrommel. Nogmaals dank voor het gezondene, met een hand- 
druk, 

t. a t. Vincent. 

407 

Waarde Theo, 

Gisteren verzond ik per post een aantal geschilderde studies, en 
heden, Woensdag, een kist gemerkt VI franco domicile, inhou- 
d^nde het schilderij. 

Gaarne ontvang ik bericht van overkomst en tevens of de fran- 
keering in orde was. 

Indien niet, wil ik het voor latere zendingen gaarne weten. In- 
dien ’t goed was, kost het mij niet geheel f 2, wat geloof ik 
voordeeliger uitkomt dan wanneer men de vracht te Parijs bere- 
kent, en kunnen we het wel eens meer probeeren, ook met vrij 
groote dimensies. 

Ik weet niet wat ge van het schilderij vinden zult, maar ’t zij voor 
dit , ’t zij voor latere doeken, wees vooral voorzichtig met het 
eventueel bestellen van lijsten.v 

Want we kunnen ’t geld voorloopig beter gebruiken voor het 
maken van nieuwe. En tot encadreering overgaan als wij er wat 
bijeen hebben. 

Ten minste dat zou mij het aangenaamst zijn. Bij de vele 
studies die ik maak, zijn de onkosten werkelijk wat meer 
dan ik in de gegevene omvademen kan, ik heb pas f 25 huur 
moeten betalen ook. 

Maar wel eischt, dunkt me, het schilderij gezien te worden tegen een 
toon als goud of koper. Omdat daardoor het gemarmerde verdwijnt 
en het blijkt dat de lichten nog diep staan. Maar dat effect kan men 
makkelijk krijgen door een stuk papier van een okerkleur b. v. er 
achter te houden. 

Geheel en al droog was het niet, toen ik het inpakte, toch dacht ik 
het niet noemenswaard meer beschädigen kon. 

> 

498 

Ik zou er echter nog veel aan hebben willen doen, doch wegens het 
inschieten, en daar ’t al meer dan eens was uitgehaald merkte ik, 
ik er uit moest scheiden. 

En begin opnieuw aan iets anders. 

Mijn verhuizing is nu achter den rüg; ze zijn thuis wel wat anders 
dan ge U voorstelt, en hun zeggen is: dat ik ,,mijn zin” gedaan heb. 
Enfin — mij ook al goed, en ik spreek er liever niet over. 

Ik moet aan ’t werk, dus voor heden adieu. 

Ik heb nog 2 ramen laten maken van de zelfde grootte als dit doek, 
me dunkt, dat als we b. v. 3 of 4 schilderijen van een zeker formaat 
hebben, het dan de moeite waard is op zoo’n formaat een lijst te 
laten maken. Doch voor een enkel is het te gewaagd, en het is beter 
veel te schilderen. 

Gegroet met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

408 

Waarde Theo, 

Wel bedankt voor Uw brief en voor de ingesloten frs 50 die me 
deze maand in ’t bijzonder recht welkom waren met de verhuizing. 

Ik denk dat op den duur ik er heel wat tijd door winnen zal, met 
op de werkplaats te wonen daar ik b. v. ’s morgens vroeg al dadelijk 
aan den gang kan gaan, terwijl het thuis zöö was dat ik er niets 
doen kon. 

Ik heb dezer dagen hard gesjouwd op teekeningen. 

De oude toren in de akkers wordt afgebroken. Er was nu een ver- 
kooping van houtwerk en leien en oud ijzer, o. a. het kruis. 

Ik heb daarvan een aquarel klaar in de manier van die houtver- 
kooping, doch ik geloof beter. Ik had tevens een tweede groote 
aquarel van het kerkhof, die tot nog toe mij is mislukt. 

Doch ik heb het toch goed in mijn hoofd wat ik er in wou enmis- 
schien zal ik op het derde vel papier nu krijgen wat ik bedoel. En 
indien niet, dan niet. Daareven heb ik de twee mislukkingen weer 
uitgesponsd, doch ik ga het nog eens probeeren. 

Als ge wilt kunt ge echter die van de verkooping krijgen. 

Dan heb ik onderhanden een groote Studie van een hut s’avonds. 

En een stuk of 6 koppen. 

Het een en ander was oorzaak, dat ik U van de ontvangst van Uw 
brief nog geen bericht zond. 

Ik werk zoo hard ik kan, omdat ik er over denk met die kennis van 

499 

me in Eindhoven de Antwerpsche tentoonstelling eens te gaan zien, 
als ik het lappen kan. En ik wou dan wel wat werk medenemen, 
om er zoo mogelijk ginder nog iets mee te doen. 

Verlangend ben ik te hooren of Portier de aardappeleters heeft ge- 
zien. Hetgeen gij zegt van de figuren is waar, dat als figuur ze niet 
zijn als de koppen er van. Ik heb er dan ook over gedacht het heel 
anders aan te leggen, namelijk het aan te pakken van uit de torsen 
inplaats van uit de koppen. 

Doch dan zou het iets gansch en al anders geworden zijn. 

Vergeet echter bij wat het zitten betreft niet, dat de luidjes geens- 
zins op gelijksoortige stoelen zitten als in een cafe van Duval bijvoor- 
beeld. 

Het mooiste wat ik zag, was dat de vrouw eenvoudig op haar 
knieen lag , dat is in de eerste schets die ik U stuurde. 

Maar enfin, ’t is nu eenmaal geschilderd zooals ’t geschilderd is, 
en we doen ’t nog wel eens over, en dan zeker niet eender. 

Ik ben dezer dagen ook weer druk aan het teekenen van figuurtjes. 
Dank ook voor het gezonden No. van le Temps met het artikelover 
den Salon van Paul Mantz. 

In lang heb ik zoo’n goed artikel niet gezien. 

Ik vind het zeldzaam goed — den aanhef — ’t schilderij van die Lap- 
landers, die in hun duistere hut na den langen winternacht de zon 
zien verrijzen — hoe in zake kunst men ook zoo zit te wachten naar 
licht. 

Dan onmiddellijk daarop zijn wijzen op Millet, die beslist nieuw 
licht heeft gegeven — ,,et qui restera”. 

Dan te wijzen op Lhermitte als opvolger van Millet, ik vind het 
alles mannelijke taal en uitmuntend van juistheid en groot aan- 
kijken. 

Doch ik vind het jammer dat hij Roll noemt ,,un commen^ant”, 
want dat is denigreeren, en Roll heeft al zooveel moois gemaakt 
en is — hors ligne. 

Hors ligne sedert zijn ,,Greve de mineurs” reeds althans. Dat Paul 
Manz zegt, dat de arbeiders van Roll niet erg hard werken, en dat het 
,,un reve” is, welnu — het is aardig gevonden en er is iets van aan. 
Alleen is het toch weer juist, omdat het Parijs is en niet het nüchtere 
werk van ’t veld. 

Een stadsarbeider is toch ondertusschen rnaa*- net zoo als Roll hem 
schildert. 

Rappard heeft een schilderij in Antwerpen, dat ik denk zeer mooi 
500 

J 

zal zijn, ten minste de schets, die zoo goed als niemand mooi vond, 
was mijns inziens erg goed. Ik vind hem zeer knap. 

Hebt gij het boek van Zola reeds uit, Germinal? Ik zou het erg graag 
lezen en zal het binnen een dag of 14 terugzenden. Is de maand 
Mei van Lhermitte er ai? 

Ik vind in het artikelvan Mantzook erg goed en logisch wat hij over 
kleur in 4 woorden weet te zeggen, als hij spreekt over ,,des bleus 
cendres que nous aimons”, en ,,les herbes de la prairie sont tres 
vertes, le taureau est brun roux, la jeune fille est rose, voila l’ac- 
cord de 3 tons’ * — als hij over die zelfde kwestie spreekt betreffende 
Lhermitte. 

Gegroet met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik kan me begrijpen, dat Besnard interessant moet wezen. 

Ik weet niet of gij hebt opgemerkt, dat er een heel klein woordje 
over „enthousiasme” Staat in de artikels van Mantz, hoe verder 
er iets Staat van ,,le grain de folie qui est le meilleur de l’art”. 

Ik weet dat ge schreeft ,,hij is misschien meer enthousiast dan koop- 
man, wat misschien beter is”. 

Dus dat is van Uw kant zachtmoedig genoeg gezegd. 

Ik voor mij denk dat enthousiasme gansch niet onvereenigbaar is 
met handelaar zijn echter. 

En herinner U eenvoudigaan Mouret en Bourdcncle. Mantz spreekt 
00k heel even en heel diep raak over ,,cette maladie qu ’on appelle 
la sagesse ’ \ 

Wat zal ik U zeggen — de toekomst en ondervinding zal het nog wel 
eens zeggen — dat waar ik geen geschikte woorden voor vinden kan. 
Ik bedoel, dat enthousiasme soms beter rekent dan zelfs de reke- 
naars die er zieh ,,boven verheven” achten. En instinkt, inspiratie, 
impulsie, geweten, juister geleiden dan velen wel denken. En wat 
er 00k van zij, ik voor mij ben het er mee eens: mieux vaut crever 
de: passion que de crever d’ennui. 

De oude toren wordt volgende week afgebroken! 

De spits is er reeds af, ik ben aan een schilderij er van bezig. De 
figuren begin ik in deze nieuwe teckeningen met den romp,enhet 
komt mij voor, zij daardoor voller en breeder worden. Als 50 niet 
genoeg is, zal ik er 100 teekenen, en als ’t dan niet genoeg is nog 
meer, tot ik solide heb wat ik wil, namelijk dat alles rond is, ener 

als ’t wäre begin noch eind ergens aan den vorm is, doch die e6n 
harmonisch levensgeheel uitmaakt. 

Ge weet dat dit juist die kwestie is, waarover sprake was in ’t boek 
van Gigoux ,,ne pas prendre par la ligne ,mais par le milieu. ” 
Mantz zegt: ,,le modele estlaprobite de l’art” en wat hij verändert 
aan ’t woord van Ingres is, dat Ingres zeide ,,le dessin est la pro- 
bit6 de l’art” en er bijvoegde , , je voudrais marquer le contour d’un 
fii de fer”. Hebert had wat hij noemde ,,1’horreur de la ligne”. 
En dan zijn er ook weer lui die beweren, dat alle dogma’s uit den 
aard der zaak absurd zijn. 

Jammer dat dit juist ook weer zelf een dogma is. 

Men moet het dus maar doen zooals men het doet, zien er iets van 
te maken, zoeken het te laten leven. 

Als men Thijs Maris niet te beroerd en te melankoliek gemaakt 
had om te werken, misschien had hij iets verbazends gevonden. 

Ik denk zoo dikwijls aan dien kerel, Theo, want wat is zijn werk 
wonderbaar. 

Het is droomerij — maar wat een meester! 

God, als die kerel nu eens was zooals hij begon! wat zou hij een 
centrum worden. 

Want de Hollandsche school van nu heeft het noodig dat er nieuwen 
bij körnen die iets kunnen. 

Men moet niet werken ,,in duizend vreezen” en dat doen er velen, 
die zoo in angst zijn om hun tonen en kleuren te snappen, dat door 
die angst zelf zij lauw water worden. Nu en dat doen de eigenlijke 
lui, Israels of Maris of Mauve of Neuhuys heel anders, want die 
zeggen , ,smeer het er maar op Welnu — omdat men enthousiasme 
heeft uitgedoofd, zal men ,, faire hurler jusqu’aux chiens de deses- 
poir”, als niemand meer enthousiasme heeft en niemand 
meer robust dürft. We zijn nog zoover niet, dat weet ik, maar ik 
zeg maar, laat het enthousiasme blijven, want anders bereiken wij 
dat maximum van wijsheid, dat 'pruiketijd heet. Men hoeft de ge- 
schiedenis van de oude schilderscholen maar na te gaan, om te zien 
dat het zoo gaan kan. Wat was artikel 4 van Mantz — het laatste — 
ernstig en bitter en net wat noodig is. 

Let vooral op de Lhermittes als zij uitkomen. Wat is dat mooi! Ik 
heb tante C. even gesproken, die beweerde gij zeker dezen zomer 
nog kwaamt, ik zal tegen dien tijd heel wat figuren geteekend 
hebben, zooals ik er nu mee ben begonnen. 

Gegroet. 

502 

Ik voeg hier nog een woordje bij — ik kan U niet genoeg aanraden 
voor Uzelf uit te werken, die verschillende Stellingen van Eug. 
Delacroix betreffende kleur. 

Ofschoon — niet op de hoogte — ofschoon lang uit de kunst- 
wereld, — wegens mijn klompen etc. uitgezet, toch zie ik b. v. 
aan dat artikel van Mainz dat er nog kenners en liefhebbers zijn 
ook nu die — iets weten en wel datgene wat Thore, wat Theophile 
Gautier wisten. 

En dat, de zieh noemende beschaafde wereld van vooruitgang 
daargelaten voor wat ze is, namelijk een misleiding , het neer blijft 
komen op ’t geen in b.v. 48 reeds de hervormers in zake smaak 
mannelijk en krachtig hebben verkondigd. 

Evenals hier in Holland Israels niet overtroffen zal worden maar, 
dunkt mij blijven zal als de meester. En in Belgie Leys en de Groux. 
Vergis U vooral niet, als wilde ik aandringen op navolging} want 
ik bedoel dat geenszins. 

Gij hebt veel meer gezien dan ik, en ik wou dat ik gezien had wat 
gij hebt gezien en nog dagelijks onder Uw oogen krijgt. 
Maar misschien juist door het vele zien, wordt het moeielijk na 
te denken. Enfin. 

Mijn bewering is alleen dat het met U net is gesteld als met een 
massa anderen, dat op later leeftijd gij de grondregels nog eens her- 
halen en op nieuw bestudeeren moet. 

Ik bedoel, dat in Uw kwaüteit van kunstkenner, gij net zoo goed als 
de schilders zelf, in het theoretische zelfs eigenlijk heter dan zij , waar 
gij moet raden en over schilderijen die onderhanden zijn spreken, 
zekere regels van kleurmenging en perspectief moet weten. Neem 
mij dit niet kwalijk, want het is waar wat ik zeg, dat zulks U meer 
praktisch zou te pas komen dan ge misschien denkt, en U verheffen 
zou hoven ’t gewone peil der handelaars, wat noodig is, want het 
gewone peil is heneden peil. 

Ik weet uit eigen ervaring wel een beetje, wat de handelaars weten 
en wat ze niet weten. 

Ik geloof dat ze er dikwijls in loopen, en zaken maken waar ze 
later spijt van hebben, juist doordat zij te weinig weten hoe een 
schilderij wordt gemaakt. Enfin, ik weet ge U reeds moeite geeft 
b. v. door het lezen van goede dingen als dat van Gigoux. 

Studeer nog hard voor U eigen over de kleuren, enz. Ik tracht het 
zelf ook te doen en ik recommandeer mij om ook te lezen al wat gij 
van dien aard vindt. Ik ben dezer dagen bezig om hetgeen Delacroix 

503 

zei van het teekenen: ne pas prendre parlalignemaisparlemilieu, 
in praktijk te brengen op het teekenen van een hand en arm. Men 
heeft daar gelegenheid genoeg om van ovalen uit te gaan. En wat 
ik er mee zoek te krijgen is niet een hand te kunnen teekenen, maar 
de geste, niet mathematisch correct een kop, maar de groote ex- 
pressie. Het den wind opsnuiven als een spitter even op kijkt b.v. 
of het spreken. Enfin het leven. 

409 

Waarde Theo, 

Zooeven heb ik Germinal ontvangen, waar ik onmiddellijk aan be- 
gonnen ben. Ik heb er een 50 pagina ’s van gelezen, die ik prächtig 
vind; ik heb er 00k eens geloopen. 

Ziehier een croquis van een kop, dien ik zooeven mee breng. (Zie 
blz. 505.) Gij hebt bij de laatstgezonden studies dezelfde ontvangen, 
n. 1. de grootste die er bij was. Doch glad geschilderd. 

Ik heb nu de penseelstreek niet uitgestreken, en de kleur is trouwens 
00k heel anders. 

Ik heb nog geen kop gemaakt, die dermate ,,peint avec de la terre” 
is, en er zullen er nu wel meer volgen. 

Als alles goed gaat — als ik wat meer verdien zoodat ik meer op reis 
kan gaan — welnu dan ga ik hoop ik 00k de mijnwerkerskoppen 
eens schilderen. 

Ik werk echter door tot ik geheel en al zeker van mijn zaak ben, 
zoö dat ik nog sneller werk dan nu, en in b. v. een maand tijds 00k 
een 30 tal studies meebreng. 

Ik weet niet of we geld verdienen zullen, doch als ’t maar genoeg 
is om verschrikkelijk veel te werken, dan ben ik content; datgene 
te doen wat men wil, is de kwestie. 

Ja, we moeten mettertijd de mijnwerkers maken! 

Wat heeft Portier gezegd van de aardappeleters? ikzelf weet 00k 
er gebreken in zijn, toch juist omdat ik zie dat de koppen van nu 
krachtiger worden, durf ik beweren dat in verband met volgende 
schilderijen de aardappeleters 00k wel blijven zullen. 

Ik ben verleden jaar dikwijls wanhopend geweest op de kleur, doch 
ik werk nu veel geruster. Ge moet maar eens schrijven, wat gij ’t 
best vindt, of ik mijn werk van nu bewaren wil voor Antwerpen, 
of dat ik het zoodra mogelijk aan U en Portier zend. Want mij is 
het onverschillig, ik heb nu klaar 7 koppen en 1 aquarel, dusik 
zou weer een kleine zending kunnen doen. Gegroet. nogmaals dank 

504 

voor Germinal, ik zit er terwijl ik schrijf nog in te lezen. Het is 
prächtig. 

t. a t. Vincent. 

410 

Waarcfe Theo, (Juni) 

Dank voor de spoedige zending van het geld voor deze maand. 
Hetgeen ge schrijft over ’t schilderij, de aahmerking, die zij maak- 

505 

ten, Portier en Serret, maar dat zij toch er goede dingen in vonden, 
ben ik content over. Ikzelf heb er ook critiek op en serieuser dan 
de hunne — dat van de torsen — dus begeer niet dat zij het geheel 
zouden goedkeuren. Als ge hen eens spreekt, zeg hun dan eens, 
dat het best wezen kan ik terugkom van de koper- en groene zeep- 
achtige tonen van nu maar dat dit terugkomen ervan hoop ik 
tweeledig zal wezen, namelijk dat ik er sommige hoop te schilderen 
in lichter gamma, meer vleesch en bloed, maar evenzeer zoek naar 
iets nog meer groene zeep- en koperachtigs. 

In de werkelijkheid zie ik dagelijks in de sombere hutten effecten 
tegen ’t licht in of ’s avonds in de schemering, die zoo curieus zijn, 
dat tot nog toe mijn werk me nog te licht voorkomt voor die ef- 
fecten in kwestie; n. 1. die ik vergelijk bij groene zeep en de koper- 
kleur van een versleten io Centimes stuk — faute de mieux, en ze 
met die kleuren Schilder — faute de mieux. Maar ik wou dat ik ook 
aan den somberen kant slaagde, waar ik al meer over heb gesproken, 
,,le paysan peint avec la terre qu’il ensemence”. 

Ik hoop deze week aan Uw adres te verzenden een kistje gemerkt 
V. 2. inhoudende: 
i schilderij la Chaumiere, 
i aquarel id. 

i ,, Vente pour cause de demolition, 

12 Etudes peintes. 

Bij laatstgenoemde zult ge een kop vinden, dien ik onwillekeurig 
schilderde na het lezen van Germinal. 

,,Est-ce que je t’ai conte comment eile est morte?” ,,Qui donc?” 
Ma femme la-bas en Russie”. Etienne eut un geste vague, etonne 
du tremblement de la voix, de ce brusque besoin de confidence, 
chez ce garqon impassible d’habitude, dans son detachement 
stoique des autres et de lui-meme. II savait seulement que la femme 

6tait une maitresse et qu’on l’avait pendue a Moscou 

Souvarine reprit: le dernier jour sur la place, j ’etais la . . . II 
pleuvait — les maladroits perdaient la tete, d6ranges par la pluie 
battante, ils avaient mis 20 minutes pour en pendre 4 autres. Elle 
6tait debout a attendre. Elle ne me voyait pas, eile me cherchait 
dans la foule. Je suis monte sur une borne et eile m’a vu, nos 
yeux ne se sont plus quittes. Deux fois j ’ai eu envie de crier, de 
m’elancer par-dessus les tetes pour la rejoindre. 

Mais a quoi bon? un homme de moins, un soldat de moins; et je 

506 

devinais bien qu’elle me disait non de ses grands yeux fixes, lors- 
qu’elle rencontrait les miens”. 

Ge zult er een variatie bij vinden — profiel een fond van : la 
plaine rase des champs de bettraves, sous la nuit sans ötoiles, 
d’une obscurite et d’une epaisseur d’encre. 

Daartegen uit een kop van een hercheuse of sclöneuse, met iets 
als een koe die loeit, wat expressie aangaat, een individu uit: 
la Campagne etait grosse d’une race d’hommes qui poussaient, 
une armee noire vengeresse, qui germait lentement dans les sillons, 
grandissant pour la recolte des siecles futurs, et dont la germinaison 
allait bientöt faire eclater la terre. 

Doch de expressie van dat laatste is m. i. beter in de Studie, welke 
ik gemerkt heb en die ik maakte nog vöör ik ’t las, zonder om 
Germinal te denken dus, eenvoudig een boerin, die van ’t aard- 
appelzetten terugkwam nog vol stof van den akker. 

Ik ben eigenlijk van plan om ’t schilderij van de hut nog eens te 
herhalen. Het geval trof mij buitengewoon; die twee hutten half 
vergaan onder eenzelfde rietdak deden mij denken aan een paar 
oude, afgeleefde luidjes, die maar eön wezen uitmaken en die men 
elkaar ziet steunen. 

Want ge ziet het zijn twee woningen en de schouw is dubbel. Dat 
ziet men trouwens hier telkens. 

Ik heb den tijd niet, anders zou ik heel veel willen zeggen van 
Germinal, dat ik prächtig vind. Een passage toch: ,,du pain ! du 
pain! du pain!” Imböciles! repeta M. Hennebeau est-ce que je 
suis heureux? une colere le soulevait contre ces gens qui ne compre- 
naient pas. II leur en aurait fait cadeau volontiers, de ses gros 
appointements pour avoir, comme eux, le cuir dur, 1 ’accouplement 
facile et sans regret. Que ne pouvait-il les asseoir a sa table les 
empäter de son faisan, tandis qu’il irait forniquer derriere les haies, 
culbuter des filles, en se moquant de ceux qui les avaient culbutees 
avant lui. II aurait tout donne, son education, son bien-etre, son 
luxe, sa puissance de directeur, s’il avait pu etre, une journee, le 
dernier des miserables qui lui obeissaient, libre de sa chair, assez 
gougat pour gifler sa femme et prendre du plaisir sur les voisines. 
Et il souhaitait aussi de crever de faim, d’aimer le ventre vide, 
1 ’estomac tordu de crampes ebranlant le cerveau d ’un vertige : 
peut-etre aurait-il tuö l’eternelle douleur. Ah! vivre en brüte, 
ne rien posseder a soi, battre les bles avec la hercheuse la plus 
laide, la plus sale, et etre capable de s’en contenter. — Imbeciles 

507 

ces songes-creux de revolutionnaires, ils elargiraient meme le mal- 
heur de la terre, ils feraient un jour hurler jusqu’aux chiensde 
desespoir, lorsqu’ils les auraient sortis de la tranquille satisfaction 
des instincts, pour les hausser a la souffrance inassouvie des pas- 
sions.. 

Wat betreft ’t geen ge over Portier schrijft, ,,hij is misschien meer 
enthousiast dan koopamn”, en dat ge betwijfelt of hij met mijn 
werk iets doen kan, me dunkt dat noch gij, noch ik, noch hij, 
op ’t moment dat al kunnen beslissen. 

Maar als gij hem ziet, zeg hem eens franchement dat mijn idee is, 
ik, als ik na de Sympathie welke hij uitte aangaande mijn werk, 
mijn uiterste best doe om te sturen en dus voet bij stuk houd etc. 
bepaald er op reken dat hij met standvastigheid mijn werk zal 
laten zien. Zeg hem dat mijn idee is, dat een gedeelte van ’t publiek 
te Parijs niet op den duur dupe is van conventie, hoe verleidelijk 
ook, maar integendeel, dat ’t geen waar ’t meest stof van de 
hutten of van ’t veld nog in zit, ’k weet zelf niet waarom of hoe, 
er enkele zeer trouwe vrienden vindt. 

Dat hij dus niet gauw den moed moet opgeven, want dat gij en ik 
gecombineerd het hem niet kwalijk zullen nemen als ’t längeren 
of korteren tijd mislukt, doch dat hij maar moet doorgaan met 
laten kijken en dat ik zal doorgaan met sturen. 

Dat als hij me eens zijn aanmerkingen schrijven wil, ik geloof dat 
ze mij nuttig zullen zijn, en hij zieh niet moet geneeren. Ik voeg 
hier nog bij , dat ik soms wel eens heel erg verlangen kan de Louvre 
en Luxembourg eens terug te zien, en dat ik de techniek en kleur 
van Millet, Delacroix, Corot en anderen vroeger of later nog wel 
eens dien te bestudeeren. 

Onmiddellijke haast is daar echter geenszins mede mijns inziens, 
hoe meer ik werk hoe meer ik er aan hebben zal, als het eens 
gebeuren kan. 

Het is maar, men heeft en de natuur en de schilderijen noodig. 
Het is vooral die kwestie van de gamma waar ze in gezet zijn, 
en het breken en tegen elkaar overstellen der kleuren, waarik 
dagelijks over denk. 

Is de maand Mei van Lhermitte er reeds? Gegroet met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Heden heb ik afgezonden bet bewuste kistje, inhoudende behalve 
wat ik U reeds schreef, nog i schilderij, Cimetiere de paysans. 
Ik heb eenige details weggelaten — ik heb willen zeggen hoe die 
rui'ne aantoont, aldaar sedert eeuwen de boeren ter rüste worden 
gelegd in de akkerszelve, welke zij bij hun leven doorwroeten — ik 
heb willen zeggen hoe doodeenvoudig het sterven en begraven gaat, 
doodleuk als ’t afvallen van ’t herfstblad — niets dan een beetje 
aard omgewoeld — een houten kruisje. De akkers er omheen — zij 
maken, waar ’t gras van ’t kerkhof eindigt, over ’t muurtje een 
laatste lijntje tegen den horizon — als een horizon van een zee. 
En nu zegt die ruine tot mij hoe een geloof en godsdienst ver- 
molmde — al was ze hecht gegrondvest, hoe echter het leven en 
sterven der boertjes almee ’t zelfde is en blijft, gelijkmatig uit- 
spruiten en verwelken als ’t gras en de bloempjes die daar wassen 
op dien kerkhofsgrond. 

Les religions passent, Dieu demeure, is een woord van Victor 
Hugo, dien ze ook pas begraven hebben. 

Ik weet niet of ge iets in deze twee gevallen vinden zult de hut 
met mosdak deed me denken aan een winterkoningennestje. Enfin, 
ge moet maar eens kijken. 

Nu moet ik U bij deze gelegenheid toch nog eens uitleggen, 
waar ik er nieuwe duidelijke woorden voor vond, waarom ik U 
schreef en schrijf, dat ik nog ver van secuur ben of Uw tegenwoor- 
dige zienswijs een definitieve overtuiging is. 

Het huis G. en Co. is geen goede leerschool om schilderijen, laat 
staan schilders te leeren kennen. Ik zeg U dit als mijn meening 
dat men er niet vrij leert kijken zelfs. Wie hebben ze er groote eer 
bewezen? Paul Delaroche. 

Ik hoef U niet te zeggen, hoe Delaroche een van de lui was, die 
bitter siecht steek hielden, er is eenvoudig niemand meer die zijn 
partij opneemt. 

Wie ook geen steek houden zal, al is hij beter , ofschoon toch eens 
of.twee keer hij iets heel moois maakte, wie ook zakken zal — dat is 
Geröme. 

Zijn Prisonnier evenwel, zijn Berger Syrien is gevoeld, en ik vind 
ze zoq mooi als wie dan ook, en van harte en gaarne. 

Doch verreweg meestal is hij een Delaroche II. Elk hunner, met 
den lijst van den tijd rekening houdende , is van gelijke waarde. 

Wat ik nu beweer is, dat ik het ten allerzeerste waarschijnlijk 

509 

411 

acht, dat de heele entourage u met het jaar meer vervelen zal. 
Wat ik verder beweer is, dat men en andere en speciaal ook zieh 
zelven er een siechten dienst mede bewijst, zieh te vervelen. Bij 
mij heeft het ondanks veel wijze leerlingen er nooit van harte in 
gewild, het zijn goeden praktischen kant kan hebben zieh ,,om 
bestwil” te vervelen. Een massa lui nu hebben zieh op eenleeftijd 
van ± 30 jaar nog eens herzien, en zeer aanmerkelijk gewijzigd. 
Denk in zaehtmoedigheid hier eens over na, ik zeg U dat van wat 
ik geleerd heb en gehoord heb bij G. en Co over kunst, niets steek 
hield. Hoe als men omdraait de algemeenheden, die daar in tel zijn 
als doodslaanders om kunst te beoordeelen, n. 1. den ouderen of 
hedendaagschen Delarochekant op te hemelen en de onrechtzin- 
nigen verdacht te maken, als zeg ik men zekere gezegdes om- 
keert dan — haalt men in reiner lucht adern. Enfin kerel, er zijn in 
toestanden en zaken zulke curieuse wendingen mogelijk niet alleen, 
maar ook de regel. 

Het is toch mal dat ik tevens apres tout betwijfel of ge in den handel 
blijft. 

Ge hoeft niet hierop te attendeeren of er op te antwoorden, ik zeg 
het U om zoo maar eens rondweg mijn idee te uiten, niet om on- 
vruchtbare woordenwisselingen te beginnen. 

Maar het is er — une terre enchantee — waar men niet vrij is. 
Enfin ik hoor wel eens of gij het kistje hebt ontvangen en of ge 
er iets in vindt. 

Morgen ga ik schilderen een geval op een ander dorp — ook een 
hut — in kleiner formaat. Ik heb het 1. 1. Zondag gevonden op een 
grooten tocht, die ik in gezelschap van een boerenjongen deed, om 
een nest van een winterkoninkje mächtig te worden. 

Wij vonden er 6, het was een piek waar Bodmer mede zou hebben 
gedweept zonder twijfel. En het waren alle nesten waar de jongen 
reeds uitgevlogen waren, zoodat men zonder al te veel gewetens- 
knaging ze mee kon nemen. Het was zoo echt, ik heb ook nog an- 
dere prächtige nesten. Gegroet, schrijf eens spoedig met een hand- 
druk, 

t. a t. Vincent. 

Voor ge het aan Portier of Serret laat zien, zou ik erg graag hebben 
gij de beide schilderijen een vernis gaaft. 

Vooral het boerenkerkhof is erg ingeschoten, omdat het eerst heel 
anders op het doek stond en ik het eerste geheel heb afgeschrapt. 

Het was me eerst totaal mislukt — toen heb ik körte metten gemaakt 
en van voren af begonnen, aan een anderen kant gaan zitten en 
’s morgens geschilderd vroeg in plaats van ’s avonds. Nu en het 
andere — dat van de hut — was oorspronkelijk een schaapherder. 
De schapen werden verleden week geschoren, ik heb ’t gezien, in 
een schuur op een tafel. 

Ik ben er blij om dat ik nu deze keer aan Portier weer iets heel 
anders kan laten kijken. 

Ik ben overigens druk aan het teekenen, om over een tijdje een 
paar heele figuren te zenden. 

Doch aan de buitenhuizen — misschien zult ge zeggen imitaties 
van Michel — ofschoon ze ’ttoch niet zijn, werkende, en gevallen 
zoekende, heb ik zulke mooie hutten gevonden dat iknutoch nog 
een stuk of wat variaties van deze ,,menschennestjes”, die me zoo 
doen denken aan de nesten van winterkoninkjes, moet uithalen, 
n.l. ze schilderen. 

Och — men moet niet twijfelen — wie tegenwoordig de boeren 
schildert en hart heeft voor zijn werk, die wint althans een deel en 
niet het slechtste — al is ’t nog niet ’t grootste — van ’t publiek. 
Dat neemt niet weg dat mijn einde of tweede helft van de maand 
nogal merkwaardig schraal kan uitvallen. 

Doch zulks gebeurt de boerenjongens ook en — ze amuseerenzich 
toch. Ik wou gij er Zondag bij waart geweest, toen wij dien tocht 
hebben gemaakt. Ik kwam geheel bemodderd terug, want wij had- 
den wel een half uur door een beek moeten waden. Maar ’t schilderen 
wordt nu voor mij animeerend en capiteux als de jacht — het iseen 
jacht dan trouwens ook, op modellen en mooie plekken. Nogmaals 
gegroet en ’t beste U toegewenscht. Het is*al laat en ik moet om 5 
uur op post zijn, dus adieu. 

412 

Waarde Theo, (Juni). 

Ge zult dezer dagen naar alle gedachten het kistje hebben ont- 
vangen. 

Ik wilde U nog zeggen dat ik nog een soortgelijk geval heb, n.l. 
een wit leemen hut, het formaat iets meer in de breedte. 

Gisteren heb ik een grooten boschbrand bijgewoond op een snik- 
heeten achtermiddag. Het was een bosch midden op een kale hei- 
vlakte, en het gezicht was zeer eigenaardig door de verbazende 
massa’s zwarten en witten rook, die recht naar boven Stegen. 

5ii 

Het vuur heeft zieh echter bepaald bij de heide de dennennaalden 
en dorre takken. De stammen bleven staan. 

Ik ben druk doende aan de figuurteekeningen, ik zal er echter een 
ioo tal moeten maken vöör ik dezelfde schilderen zal, daar het me 
zoodoende geld en tijd uithaalt. 

Ik geloof ik ze ronder en voller zal krijgen dan vroeger. 

Ik ben echter absoluut zonder geld en weet haast niet hoe de maand 
door te körnen. 

Bij tijden kan ik er mistroostig om worden dat het altijd maar 
blijft niets verkoopen. 

Toch ik ga door en verhard er me tegen in. 

Anderen hebben ’t ook verdragen. 

Gegroet, t. a t. Vincent. 

Is er in Mei geen No. van Lhermitte geweest? 

Ik zeg nog eens- werk tegen de onverschilligheid in — hetvolhouden 
is niet makkelijk maar wat makkelijk is beteekent ook weinig. 
Het schilderen van het boerenleven is iets wat goed blijft , en het 
gevecht dat anderen wonnen, gaat nog steeds door en opnieuw kan 
men het winnen. Wel verre van dat er te veel boerenschilders zouden 
zijn — mijns inziens wäre ’t beter als er noghonderdenbij konden 
körnen. 

Het is geen kwaad idee dat men in Frankrijk de mairies decoreeren 
gaat met motieven uit het landleven, zooals er een aantal schilde- 
rten op den Salon waren. 

Ik geloof wel dat dit nog verder doorgevoerd zal worden. 

Maar — nog beter is het dat de boerenschilderijen in de huizen kö- 
rnen, in de illustraties en andere reproducties direct onder ’t volk. 
Het is dan ook slechts voorbijgaande als ik decouragement gevoel. 
Ik hoorde van thuis, dat gij hun iets geschreven had over Serret, van 
dat die zeide ik verzekerd kan zijn van zijn Sympathie, etc. Is 
Serret een Schilder, een handelaar of een liefhebber? tot heden weet 
ik dat niet. Ik heb Germinal in ’t kistje van de schil‘derijen willen 
doen, doch was ten slotte bang, het er tusschen in zou vallen en 
beschädigen. Ik doe het in een volgend echter, of retourneer het 
per post, ik vind het prächtig. 

413 

Waarde Theo, 

Dank voor Uw brief en het ingeslotene, dat juist is wat ik bedoelde 

512 

en me in Staat stelt het eind van de maand te werken zooals in ’t 
begin van de maand. 

Het deed me veel genoegen te vernemen, dat Serret de Schilder is van 
wien ge reeds vroeger dingen schreeft, die ik ook wel degelijk ont- 
houden had, maar de naam was me ontschoten. Ik zou U veel meer 
willen schrijven dan ik doen zal in dezen brief, maar tegenwoordig 
als ik thuis kom Staat mijn hoofd siecht naar schrijven, als ik den 
heelen dag in de zon heb gezeten. Wat betreft hetgeen Serret zegt, 
ik vind het zelf ook — ik schrijf hem eens eenwoordjeomdatik wel 
vrienden met hem wou worden. Ik werk, zooals ik reeds schreef, 
dezer dagen druk aan figuurteekeningen ; ik zal die sturen, juist 
vooral met het oog op Serret, om hem te laten zien dat het ensemble 
van een figuur en de vorm mij verre van onverschillig is. 

Ziet ge Wallis ooit, kan de aquarel van de verkooping soms iets 
voor hem zijn, als het voor Wisselingh iets wäre dan neemt hij haar 
nog eer. Aan Wisselingh heb ik eens een paar koppen gegeven, en 
ook nu pas hem die lithographie gestuurd. Maar omdat hij geen 
half woord zelfs antwoordde, geloof ik dat ik als ik iets stuurde, 
slechts een beleediging zou krijgen. 

Ik had het nu pas weer dat ik van Rappard, met wien ik toch jaren 
goed ben geweest, na in een maand of 3 niets van hem gehoord te 
hebben, in eens een brief krijg zoo uit de hoogte en zoo vol beleedi- 
gingen, en naar het mij voorkwam zoo blijkbaar geschreven nadat 
hij in den Haag geweest was, dat ik zoo goed als zeker weet ik 
hem als vriend voor goed kwijt ben. 

Het is juist omdat ik eerst in den Haag, dat is in mijn eigen land 
het heb geprobeerd, dat ik volle recht en aanleiding heb al die 
beroerdigheid te vergeten, en aan iets anders te denken buiten 
mijn eigen land. 

Gij kent Wallis goed, dus misschien kunt ge het eens ter sprake 
brengen naar aanleiding van die aquarel, doch handel naarmate 
er gelegenheid is. Als ik wat verdienen kon met mijn werk, als 
we wat vasten grond, al was het weinig, onder de voeten hadden 
ojn te kunnen blijven bestaan, en als dan ooit de lust om werk- 
man te worden bij U een vorm aannam, laat me zeggen om dui- 
delijk te zijn, op de manier van b.v. behoudens alle onderscheid 
, in leedtijd, etc., Hennebeau in Germinal — wat zoudt ge dan nog 
' schilderen kunnen ! De toekomst is toch altijd anders dan men 
denkt, dus men kan nooit met zekerheid het weten. De schaduw- 
zijde van het schilderen is dat men als men zijn schilderijen niet 

33 

5i3 

verkoopt, toch geld moet hebben voor verf en model om verder 
te komen. En die schaduwzijde is leelijk. Maar anders, het schil- 
deren, en m.i. bepaald het boerenschilderen, geeft gemoedsrust 
al heeft men veel gescharrel en beroerdigheid aan den buiten- 
kant van het leven. Ik bedoel het schilderen is een thuis , en men 
heeft niet dat heimwee, dat eigenaardige wat Hennebeau had. 
Die passage die ik toen nog opschreef heeft mij erg getroffen, 
omdat letterlijk haast ik indertijd zoo’n verlangen had om iets 
te zijn als een hannikenmaaier of polderwerker. 

En dat ik beu was van de verveling van de beschaving. Het is 
beter, men is gelukkiger als men — maar zoowat letterlijk — 
dat ten uitvoer brengt; men voelt zieh werkelijk althans leven. 
En het is iets} ’s winters goed in de sneeuw, in den herfst goed 
in de gele blaren, in den zomer goed in ’t rijpe koren, in de lente 
goed in ’t gras te zijn, het is iets , altijd met de maaiers en de 
boerenmeiden te zijn, ’s zomers met de groote lucht er boven, 
’s winters onder de zwarte schouw. En te voelen, dat is altijd 
geweest en dat zal altijd zijn. 

Men möge dan op stroo slapen, roggebrood eten, welnu men is 
er op den duur gezonder door. 

Ik zou meer willen schrijven maar, zooals gezegd mijn hoofd 
Staat niet naar schrijven, en ik wilde hier nog een woordje voor 
Serret insluiten, dat ge maar eens lezen moet, daar ik er in schrijf 
over wat ik wilde sturen binnenkort, juist vooral omdat ik Serret 
mijn bepaalde figuurstudies eens wil laten kijken. Gegroet, 

t. a. t. Vincent. 

Serret möge ’t met U eens zijn, dat goede dingen maken en ver- 
koopen geheel afgescheiden zijn. Toch is er niets van aan. Toen 
Millet gezien werd eindelijk door ’t publiek, zijn werk bij elkaar, 
toen was het publiek en te Parijs en te Londen enthousiast. En 
wie waren het geweest, die in ’t licht hadden gestaan en Millet 
geweigerd? de handelaars, de kenners zoogenaamd, etc. 

414 

Waarde Theo, 

Daar het vandaag Zondag is, wilde ik U weder eens schrijven. 
Omdat ik nog verzuimd heb iets te zeggen van het schilderij van 
Uhde: Laissez venir a moi les petits enfants. 

Ja ik vind het mooi, maar nieuw is het niet. 

514 

Interieurs in helderen toon met boerenkinderen zonder mystiek 
Christusfiguur, zooals Israels, zooals Artz, vind ik mooier dan 
dit, waar men een mystieken Christus op den koop toe krijgt. 
De kinderen zijn zeer mooi van karakter — zijn ze echter beter 
dan die van Labrichon, Frere, of zelfs Knaus, Vautier? (zooals 
zij vroeger waren in hun goeden tijd.) 

Meen niet dat dit weinig is, want al die lui die ik opnoem, ze 
waren vooral vroeger enorm knap als karakterteekenaars. 
Tegen ’t schilderij Uhde heb ik, dat er iets kouds in is als in de 
nieuw baksteenen huizen en scholen en kerken van Methodisten. 
En ik krijg, vergeef het me, ondanks de groote Verdiensten van 
alles in ’t schilderij, heimwee naar de minder orthodoxe manier 
van schilderen van Decamps of Isabey. 

Enfin er is iets apres tout teringachtigs in, en ik vind een Corot, 
een Dupre, een Millet, zoo oneindig gezonder geschilderd is. 

Ik spreek echter naar aanleiding van de reproductie, ik acht het 
best mogelijk dat als ik ’t schilderij zag, ik er meer verzoend 
mede zou raken wat de techniek betreft. 

Ge weet hoeveel ik toch van de heldere lui ook houd, maar ziet 
ge, ’t wordt te erg en Mantz zegt het heel fijn, hij zegt: ceux 
qui revent toujours partout le maximum des clairs, trouveraient 
d’une intensite un peu noire les verts de M. Harpignies. 

Juist ziet ge: dat men elk effect tegen een krachtig en gekleurd 
licht in, elke slagschaduw ketterij begint te vinden — dat men nooit 
meer schijnt te wandelen ’s morgens heel vroeg of ’s avonds bij 
zonsondergang — dat men niets meer zien wil dan middaglicht 
of gaslicht of nog wel electrisch! 

Neen, dit alles werkt bij mij uit dat ik mezelf soms betrap op 
verlangen om dingen te zien, wel, b.v. zooals de verhuisdag van 
Nuyen, zooals een oude Leys, zooals een Cabat, een Diaz, Le- 
poitevin. 

Misschien ziet ge hierin niets dan een altijd in de contramine zijn 
van me. Maar ik stel toch op den voorgrond, dat ik het schilderij 
van Uhde zeer mooi vind, alleen nadat ik ’t mooi gevonden heb, 
is* de nasmaak verre van onverdeeld aangenaam, althans niet 
erg opwekkend, in verband met dat die schilders er in latere schil- 
derten niet beter op plegen te worden. 

- Enfin het is een echt schilderij voor het huis G. & Co., van hun 
beste. Knaus hebben ze ook gehad bij G. & Co., en Lobrichon 
ook. Ik verzeker U, dat ik niet systematisch dat alles weggooi, 

515 

verre van daar. Drukt het u'it wat ik bedoel, als ik het zoo zeg: 
het is een goed schilderij van de Heeren Goupil & Co. 

Drukt het uit wat ik bedoel als ik zeg: beaucoup, mais beaucoup 
de talent — autant que possible, du genie? non . 

Dit schilderij van Uhde is veel Duitscher (zie in ’t artikel van 
Mantz hoe fijn hij Meijerheim railleert „nature-mortier” , hebt 
ge dat opgemerkt?) is zeg ik veel Duitscher dan ’t lijkt. 

O die wijze, die nieuwe, die alles beter wetende lui van de nieuwe 
vooruitgang, die Harpignies critiseeren, ik wed toch dat gij dat 
zelf ook niet uitstaan kunt, en in gehalte zijn zij een nieuwe editie 
van M. Prudhomme van Monnier. 

Om over iets meer opwekkends te spreken, ik sluit hier in een 
houtsnee naar Clausen, die begon vrij Duitsch, maar heeft zieh 
overwonnen zooals Neuhuys zieh ook dikwijls overwint. 
Ziedaar — dit is de reden waaromik het prentjeU insluit — ziedaar 
eindelijk iets uit de Engelsche kunst, dat mij herinnert aan werk 
van Pinwell en Fred Walker. Het is weer anders dan Millet, maar 
ge zult zien, al kijkt ge er lang op, het verveelt niet. 

Doe het prent je niet weg, want men ziet zoo zelden iets van die 
zeldzame kunst, die men niet met b.v. Bridgmann verwarren 
moet. 

En het andere prentje, minder mannelijk wat betreft de opvat- 
ting, is mächtig goed wat sentiment betreft en ook echt oor- 
spronkelijk. 

Ik werk dagelijks hard aan figuurteekeningen. Ik moet er echter 
wel een honderd hebben, nog meer zelfs, voor ik er weer eens 
af kan. Het is me te doen om iets anders te vinden dan mijn oude 
teekeningen, en om het karakter van de boertjes — bepaald 
die van hier — te vinden. 

En we gaan naar den oogst, en dan moet ik en bij ’t koren oog- 
sten en bij ’t aardappels uit doen, er een campagnetijd van maken. 
Het is dan dubbel moeielijk model te hebben, en toch moet het, 
want hoe langer hoe meer word ik overtuigd dat men niet te 
conscientieus kan zijn, dat men altijd en eeuwig zieh moet in- 
spannen op wat Daudet (in L’Histoire de monlivre, een artikel 
dat ik pas van hem las over Les rois en exil) noemt: la chasse 
au modele. 

Ik zou Serret graag ook de studies van den oogst laten zien. Ik 
weer daarom niet precies, wanneer ik de portefeuille studies naar 
t model zal kunnen zenden. Maar toch in elk geval over niet 

al te langen tijd. En ik zal nog een stuk of 3 hutten, geschilderde 
studies, iets als die van laatst, 00k zenden voor den oogst hoop 
ik. Vergis ik me, dat er in den ouden toren iets goeds is? Hebt 
gij die al uitgehaald? 

Ze zijn nu beiden droog genoeg voor een vernisje, en hebben 
het hard noodig , omdat onder beiden iets anders onder zit. Weet 
ge bij raming reeds iets betreffende den tijd van uw komst? En 
zijn er geen nieuwe Lhermittes? Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik zeg nog eens, dat er voorbeelden zijn maar al te veel, van de 
heel heldere lui, dat ze later of krijtachtig of olie achtig worden, 
het is omdat zoo dikwijls ik dat opmerkte, dat ik een zeker voor- 
behoud heb, niet onverdeeld ’t schilderij Uhde mooi kan vinden. 

De twee smids van Raffaelli zijn zeer mooi. 

415 

Waarde Theo, 

Vandaag heb ik een bezoek gehad van Wenkebach, een Schilder 
uit Utrecht, die dagelijks met Rappard omgaat. Hij maakt land- 
schappen en ik heb zijn naam al dikwijls hooren noemen, en 
hij heeft toen tegelijk met Rappard een medaille gehad in Lon- 
den. Deze heeft mijn werk gezien, die hutten die ik voor u heb 
en 00k de figuurteekeningen. 

Ik sprak met hem er over dat ik tot mijn leedwezen onaange- 
naamheden met Rappard gehad had, die ik me moeielijk anders 
kon expliceeren, dan dat hij met andere lui uit den Haag over 
mijn werk geluld had, en dat waar hij bovendien in lang niets 
had gezien, hij daar zijn hoofd vol gekregen had onwillekeurig. 
Ik liet Wenkebach zien figuren, die Rappard vroeger goed vond 
en tevens die van nu er bij, en wees hem hoe ik wel veranderd 
was in een paar dingen en nog meer veränderen zou, maar dat 
hetgeen ik nu zocht zeker niet minder was. 

Joen zeide hij, dat hij niet twijfelde of Rappard zou terugnemen 
wat hij mij had geschreven. 

Ik heb hem verder laten zien hoe, wat de kleur betreft, ik geen 
parti . pris heb om altijd donker te schilderen. Een paar van de 
hutten zijn zelfs zeer licht. 

Maar dat het mij te doen is om de hoofdkleuren : rood, blauw, 
geel als grond, als uitgangspunten te nemen en niet grijs. 

517 

We hebben toen nogal gepraat over kleur, en hij zeide toen onder 
anderen, dat hij opgemerkt had Jaap Maris in oude aquarellen 
ook rosse, bruingrijze, roode tonen gebruikte, en vrij veel zelfs. 
Zoodat als men het naast een van zijn teekeningen van nu zou 
houden, het geheel rood er bij wordt. 

En zoo ook over Israels. 

Met U dit te zeggen doe ik nu ook misschien meer kwaad dan 
goed, omdat het een stuk uit een gesprek is en ik er alles eigen - 
lijk bij moest zeggen. Maar wij hebben er al meer over gesproken, 
en dan begrijpt ge misschien vanzelf het in zijn verband. Om een 
eerlijk, degelijk coloriet te krijgen, om het vol te houden is het, 
en vooral in dezen tijd nu imitateurs (niet de meesters zelf) van 
de groote grijze lui meer en meer altijd en overal alles licht willen 
schilderen — raadzaam ook in de puissanter gamma ’s zieh te 
oefenen, en vol te houden ze te gebruiken. 

Zoo zei Wenkebach b.v., dat hij dat geval van den ouden toren 
met pleizier zag, en het buiten de verf vond, dat ik verleden jaar 
schilderde met veel bitume er in. Hij vond het geheel oorspron- 
kelijk, zeide hij. Andere oude dingen ook: die watermolen, osse- 
ploeg, laan met herfstboomen. 

Maar het meest deed me pleizier dat hij de figuren goed vond; 
hij sprak van Milletachtig. Ik weet echter zeker dat ik ze nog 
beter zal krijgen, als ik maar wat voorspoed heb met de kosten 
en er krachtig aan doorwerken kan. Ik zit daarover echter wel 
wat in en wat deze maand betreft, ik ben absoluut blut, ik heb 
geen gülden meer. 

Moeielijk zullen we ’t hebben, neem me dat niet al te kwalijk, 
want met volhouden is er nog een goede kans om later te oogsten 
van wat we zaaien. 

Dat het geld u echter drukt heb ik zorg genoeg over, ik wou 
ik het voor U wat verlichten kon. 

Als ge naar Holland komt, zou het niet nog eens geprobeerd 
moeten worden om Tersteeg aan te klampen? 

Tersteeg is iemand die dürft; als hij maar overtuigd is, is hij goed 
ook. En Mauve eveneens. 

Als de lui die ’t volhouden om op figuur te hlokken heel talrijk 
waren, zou ik zeggen er is weinig kans wat hulp te vinden. 

Maar zoo heel talrijk zijn die niet, en noodig worden ze niet min- 
der dan vroeger. 

Het is voor u alleen moeielijk vol te houden, en ik kan er niets 

5i8 

aan doen om de onkosten te verminderen, integendeel ik wou 
ik meer model nog nemen kon. Wat te doen? 

Vechten tegen de bierka moet men ’t niet noemen, want anderen 
hebben ’t ook gewonnen en wij zullen ’t ook winnen. 

Wat Rappard betreft, ik heb hem zooeven geschreven ik ver- 
lang hij ten eene male zijn schrijven terugneemt. Ge ziet echter 
Theo, hoe het er op aan komt voet bij stuk te houden bij ’t werk. 
Ik heb Rappard geschreven dat we waarachtig wel iets anders 
te bestrijden hebben dan elkaar, en dat op dit moment de lui 
die boeren en ’t volk schilderen, de handen in elkaar moeten 
slaan, omdat eendracht macht maakt. 

Alleen kan men ’t niet althans, een heele troep die ’t eens is, 
kan meer. 

Houd gij goeden moed ook, want misschien krijgen we meer 
vrienden en dan wordt het levendiger, en wordt het geharrewar 
onderling misschien een boerenkrijg tegen dat soort schilders, 
zooals men er in alle tegenwoordige jury’s nog kan aanwijzen, 
die als zij konden, de idees voor welke Millet baanbreker was, 
ook nu nog zouden tegenhouden. 

Gegroet, maar als ge kunt stuur me iets al is ’t maar tien francs 
om den tijd door te körnen. t. ä t. Vincent. 

416 

Waarde Theo. (6 Juli *85.) 

Dank voor het geld, uw schrijven en catalogus Raffaelli. De 
teekeningen die daar in staan, vind ik meesterlijk. Wat hijzelf 
verder zegt over , ,le caracteristique ’ ’ is interessant. 

Zijn schrijven is een mengsei van zeer eenvoudige woorden, dieuit 
het hart en uit een nerveus, artistiek gevoel körnen, die zijn treffend. 

En verder — van woorden, die denk ik Raffaelli zelf evenmin 
begrijpt als wie het lezen moet. Het is een geschrijf dus vol heele 
mooie dingen en vol fouten — dat lees ik liever dan iets anders. 
Hetgeen waar hij ’t over heeft, is dan ook zoo mächtig inge- 
wikkeld. 

Het geheel van wat hij zegt, als men ’t gelezen heeft, voldoet 
echter dunkt mij en met al zijn zonderlinge uitvallen zegt hij 
toch iets gezonds en waars. 

Theo ge moet niet denken dat als ik het schilderij van Uhde 
zelf zag, ik de impressie verliezen zou welke ik ontving. 

Ik zeg nog eens dat ik geloof het met dezen man gaan zal als 

519 

met Knaus en Labrichon, dat n.l. na eenige dingen vol karakter 
juist de techniek hun een poets zal bakken, n.l. dat hij hoe langer 
hoe correcter zal gaan werken, en hoe langer hoe drooger. 

Ik vind Raffaelli een Schilder die veel hooger Staat dan Uhde. 

Ge hoort me ook geen pessimistische twijfelingen hebben om- 
trent Lhermitte, niet waar? Dus ik ben niet iemand, die altijd 
twijfelt. Integendeel, in sommige lui heb ik een zeer vast geloof. 
Van Raffaelli had ik nooit iets gezien dan die twee smids, toen 
ik U er over schreef reeds. 

Raffaelli, vooral echter juist Lhermitte hebben dat, waar Raffaelli 
over spreekt ,,conscience’ ’. 

Ik vrees dat daar ’t zwakke punt van Uhde zal zitten, dat hij 
niet meer weten zal wat hij wil. 

Enfin. Nu zegt ge dat het zilverachtig grijs van Uhde zoo mooi 
is, en dat als ik ’t schilderij zag, ik er anders over denken zou. 
Neen kerel — ik heb al zoo almachtig veel grijs gezien, dat met 
een beetje zilvergrijs ik niet zoo makkelijk te verleiden meer 
ben als vroeger. 

Het grijs schilderen als systeem wordt onverdragelijk, en we krijgen 

er nog een revers de la medaille van! 

Toch heb ik om u te overtuigen ik het goede ervan wenschteblijven 
zien, en niet er op tegen ben, juist nu ook een grijs geval staan. 
We zullen onwillekeurig over deze dingen het nog wel eens hebben. 
Vergeet er echter niet bij, dat ofschoon ik jegens Uhde zekere 
bezwaren heb, ik op den voorgrond stelde ik dit schilderij wel 
degelijk — wat het voornaamste betreft, dat 3/4 van ’t schilderij is — 
de kinderen — zeer mooi vind. 

Ik moet er op uit — wilde niet langer wachten, ben alle dagen 
zoo moe als een hond, omdat ik heel wijd weg in de hei zit! 

Ik heb ook weer figuren. 

Het spijt me wel wat ge schrijft over het geld, dat ge zelf krap 
zult zitten. 

Het schilderen is soms zoo verdomd duur, en in den tegenwoor- 
digen tijd komt het er juist zoo op aan, dat men zijn eigen idee 
coüte que coüte volgt. 

,,I1 nous faut un art de force vive”, zegt Raffaelli, en om in figuur 
daartoe te körnen, heeft men zoo veel moeite met modellen te 
vinden. 

De tijd is er niet meer en ik klaag daar niet over, dat het genoeg 
is een figuur volgens de akademie conventioneel in elkaar zitte, 

520 

of eigenlijk al verlangen velen juist dat , er komt toch reactie — 
en ik hoop die leven in de brouwerij zal geven. 

De artisten roepen om karakter, wel — ’t publiek zal het ook doen. 
Ik verzeker U dat ik de Christus van Uhde al bijzonder ongelukkig 
vind, die kan er niet door — de kinderen zijn goed. 

Ik houd zooveel van Lhermitte, van Raffaelli, omdat het door 
en door gedacht is, verständig en eerlijk! 

Ik heb hier liggen een paar figuren, een vrouw met een schop, 
op den rüg gezien, eene andere die bukt om aren op te rapen — 
eene andere van voren met ’t hoofd haast op den grond, die 
wortelen uitsteekt. 

Ik heb i1 2 jaar hier op die boerenfiguurtjes nu geloerd, en op 
hun actie, juist om er wat karakter in te krijgen. Dan kan ik 
zulk een Sinterklaas als Uhde daar in dat schooltje — het schooltje 
is anders zoo mooi toch! — niet goed uitstaan. Uhde zelf — wel 
ik wed dat hij ’t ook weet, en ter wille van dat de brave burgers 
uit dat land alwaar hij woont, ,, sujet” en ,,iets (conventioneels) 
te denken” verlangen, en hij anders hongerlijden moet — het heeft 
gedaan. Als ik dezer dagen nog een oogenblikje vind dat ik niet 
te moe ben om te schrijven, zal ik U nog wel eens trachten te 
zeggen hoe uitmuntend goed ik sommige dingen vind in Raffaelli. 
Gegroet met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

417 

Waarde Theo. 

De vorige keer dat ik U schreef was zoo erg in haast. Ik heb den 
heelen dag zoo noodig tegenwoordig, daar ik wel 2 uur van hier 
aan ’t werk ben. Het is mij te doen om nog eenige mooie hutten 
midden uit de hei. Ik heb er nu vier zoo groot als de twee laatst- 
gezondene, en een paar kleine. Zij zijn nog niet droog en ik zal 
er tehuis nog wel iets aan doen ook. Maar dan wou ik ze u wel 
zenden tegelijk met eenige figuurstudies, om de laatste aan Serret 
te laten kijken. 

Ik wilde U nu echter zeggen dat ik van plan ben, omdat er nu 
een stuk of 6 vrij groote doeken zijn, voorloopig slechts kleine 
verder te maken. En dat ook wel bepaaldelijk omdat als ik na- 
ga wat Raffaelli en Mantz en andere artikels zeggen, men op 
den laatsten Salon en in ’t algemeen heel veel kolossale doeken 
maakt. 

521 

Men zou, al las ik dit in geen der artikels, dezen Salon misschien 
wel kunnen noemen : le Salon des marchands de couleur. 

Ik wou deze bezending gaarne doen vöor gij naar hier komt, 
omdat anders het wat lang duurt. En daarna zal ik weer aan 
heel andere dingen gaan werken. 

Ik denk dat gij aan de gevallen die ik uit die heide medebracht, 
wel zien zult het daar nogal echt is. De binnenhuizen zijn er 
weerga’s mooi, en ik heb er nu eenige kennissen gemaakt onder 
de menschen, waar ik terecht kan. 

Hoe is het U nu gegaan deze maand wat het geld betreft? Ik 
wou het U wat meegevallen was, want het was mij nog al een zorg, 
dat ge schreeft ge zelf krap zoudt zitten. 

Ik moest veel betalen in ’t begin van deze maand, en wat mij rest 
is precies f 5. En ’t is nog lang eer de maand om is. 

Terwijl de volgende maand 00k alweer ik nog betalen moet. Ik kan 
of mag niet anders doen dan betrekkelijk heel wat uitgeven aan 
modellen. 

Het is hier als overal, de menschen poseeren verre van graag, 
en als ’t niet was om ’t geld zoude niemand willen. 

Daar de lui echter meestal zeer arm zijn, en vooral veel wevers 
zonder werk zitten, kan ik ’t nog wel gedaan krijgen. Maar om 
te maken wat ik wil en vooral de figuren beter te krijgen, is nog 
al een geldkwestie. 

Hebt gij in het boek van Sensier wel eens gelezen, dat toen Millet 
het buitenkansje had eenige duizend francs te erven, hij inplaats 
van dit — hij was toch waarachtig arm genoeg — te gebruiken 
om het wat makkelijker te hebben, hij integendeel onmiddellijk 
een reis ging doen naar zijn geboorteplaats, om geheel opnieuw 
de boeren nog eens te gaan schilderen, en zijn heele erfenis daar 
bij doorging, en Millet had qelijk. 

Hetzelfde deden anderen — b.v. Paul Dubois, die wat hij van 
zijn ouders erfde besteedde aan model, en een tijd geheel melan- 
koliek was door geldzorg. Ik heb nu niet te erven — en ik kan 
niet in eens doen zooals ik wil. 

Maar neem het mij niet kwalijk dat ik zeg, dat als Serret en gij, 
— en m.i. zeer terecht — nog andere dingen in mijn figuren ver- 
langen te zien, ik nog wat meer aan mijn modellen zal moeten 
besteden. 

Ik weet niet hoe de lui het aanleggen om den Salon te vullen 
met doeken van meters hoog bij meters breed. Enfin. 

522 

Er zijn er een paar bij die hutten, die ik veel helderder heb ge- 
schilderd, maar ik zeg nog eens dat hoeveel ik ook van grijze 
schilderijen houd, meer en meer ik de lui apprecieer, die behalve 
’t zilvergrijze gamma ook de somberder effecten weten te maken. 
Wat ik nu doen zal is — indien de maand misschien onverhoopt 
U ietwat meegevallen mocht zijn, als gij — al is ’t weinig — nog 
iets kunt sturen, dan verzend ik de 4 doeken. Anders — zie boven 
— kan ik ze niet goed weg krijgen. Maar in dat geval zal ik ze 
zenden zoodra ik ’t geld van de volgende maand heb, en dan 
in alle geval reeds vroeger de figuurstudies om aan Serret te 
laten zien. 

Die figuurstudies heb ik echter graag gij mede terugbrengt als 
gij komt. Want er körnen er nog veel meer bij, die ik noodig 
heb bij ’t schilderen. 

Zij moeten dienen voor figuren, die definitief niet grooter zijn 
dan b.v. een span *) en nog minder — zoodat wat er in is, nog 
geconcentreerd wordt. 

Gegroet met een handdruk. t. a t. Vincent. 

Waarde Theo. 

Ik wou dat de 4 doeken waarover ik U schreef, weg waren. Als 
ik ze lang hier houd, verschilder ik ze misschien weer, en ik geloof 
’t beter is ge ze krijgt zooals ze uit de hei körnen. 

De reden waarom ik ze niet afzend is, dat ik ze U niet ongef ran- 
keerd wil af zenden op een moment, waarop ge zegt dat gij mis- 
schien zelf krap zoudt zitten en zelf kan ik ze ook niet frankeeren. 
Het huisje waarin Millet gewoond heeft, heb ik nooit gezien, 
maar ik houd het er voor dat deze 4 menschennestjes wel van 
’t zelfde soort zijn. 

Het eene is de residente van een heer, die in de wandeling wordt 
genoemd ,,het rouwboerke”; het andere wordt bewoond door 
een braaf mensch, dat toen ik er kwam geen mysterieuser bezig- 
heid verrichtte dan haar aardappelkuil om te werken, doch even 
wel ook moet kunnen tooveren, althans zij draagt den naam van 
,,de heksekop”. 

Ge herinnert U dat in ’t boek van Gigoux Staat, hoe het Dela- 
croix gebeurde 17 schilderijen tegelijk werden afgewezen. Men ziet 

418 

*) lengtemaat de span eener hand. 

523 

— dunkt mij althans — hieruit dat hij en anderen uit die periode — 
staande voor kenners en niet-kenners, die geen van allen het 
’t zij begrepen ’t zij koopen wilden — men ziet hieruit dat zij, 
die terecht in ’t boek les vaillants worden genoemd, niet spraken 
van dat het een vechten tegen de bierkade was, maar door schil- 
derden. 

Wat ik U nog eens wou zeggen, is, dat als wij dat van Delacroix 
tot uitgangspunt nemen, we er nog veel schilderen moeten. Ik 
ben in de noodzakelijkheid de onaangenaamste aller menschen 
te zijn, namelijk om geld te moeten vragen. 

En daar ik niet denk het de eerste dagen reeds een beter keer 
zal nemen wat betreft het verkoopen, is dit erg genoeg. Maar 
ik vraag het U, is het niet voor ons beiden apres tout beter om 
hard te werken, al zijn er beroerdigheden aan verbonden, dan 
in een tijd als nu te zitten philosopheeren? 

Ik weet de toekomst niet Theo, maar ik ken wel de eeuwige 
wet dat alles verändert; denk io jaar terug en de dingen waren 
anders, de toestanden, de stemming van de lui, alles enfin. En 
io jaar verder draait zeker ook weer veel om. 

Maar iets doen blijft, en iets gedaan hebben heeft men niet licht 
spijt van. Hoe actiever hoe beter, en ik had liever een misluk- 
king dan een stilzitten. 

Hetzij Portier al dan niet de man zij, om iets met mijn werk te 
doen, we hebben hem nu toch noodig. En ziehier wat ik geloof. 
Na b.v. een jaar werken, hebben we meer bij elkaar dan nu, en 
ik weet zeker dat mijn werk beter zal doen, naarmate ik ’t een 
en ’t ander completeer. 

De lui nu die wat Sympathie hebben, die zooals hij er over 
spreken, het eens laten kijken — ze zijn daarom nuttig, omdat 
met b.v. nog een jaar werken er een en ander bijeen zal zijn bij 
hen, dat vanzelf wel iets zeggen zal, ook al zwegen ze geheel. Als 
gij Portier eens ziet, zeg hem gerust dat wel verre van het op 
te geven, ik van plan ben hem nog veel meer te zenden. Blijf gij 
ook voortgaan met te laten kijken, als ge lui ontmoet. 

Het zal zoo heel lang niet duren, of hetgeen we kunnen laten 
zien, zal belangrijker zijn. Ge ziet zelf wel, en ’t is een verschijn- 
sel dat mij verbazend veel pleizier doet, dat men meer en meer 
begint tentoonstellingen te maken van i persoon of heel enkelen, 
die bij elkaar hooren. 

Dat is een verschijnsel in den kunsthandel, dat naar ik durf 

524 

meenen meer avenir heeft dan andere ondernemingen. Het is 
goed men begint te begrijpen, dat een Bouguereau niet goed kan 
doen naast een Jacque, een figuur van Beyle of Lhermitte niet 
goed naast een Schelfhout of Koekkoek. 

Verstrooi de teekeningen van Raffaelli — en oordeel zelf of ’t moge- 
lijk wäre zieh een goed begrip van dien eigenaardigen artist te 
vormen. 

Hij — Raffaelli — is anders dan Regamey, maar ik vind hem 
net zoo’n persoonlijkheid. 

Als mijn werk bij mij bleef, geloof ik dat ik er telkens aan zou 
verschilderen. Door het aan U te sturen en aan Portier, zoo als 
’t van buiten of uit de hutten komt, zal er wel eens een onder 
doorloopen die niet deugt, maar er zullen dingen bewaard blijven, 
die er niet beter op worden zouden door ze dikwijls te verschil- 
deren. 

Als ge nu deze 4 doeken hebt, en nog een paar kleinere studies 
van hutten, en iemand zag niets anders dan die van me, zouden 
ze noodwendig denken dat ik niets anders deed dan hutten schil- 
deren. En eveneens met die serie koppen. Maar het boerenleven 
brengt zoo uiteenloopende dingen mede, dat als Millet spreekt 
van ,,travailler comme flusieurs negres” dit waarachtig dient 
te gebeuren. wil men tot een geheel körnen. Men möge er mee 
lachen, dat Courbet zegt: ,,peindre des anges! qui est-ce qui a vu 
des anges!” Maar ik zou er nog wel bij willen zeggen b.v. : ,,des 
justices au harem, qui est-ce qui a vu des justices au harem? ” 
(Het schilderij van Benjamin Constant). „Descombats de taureaux, 
qui est-ce qui en a vu” en zooveel andere Moorsche, Spaansche 
dingen, Kardinalen en dan al die historieschilderijen, die toch 
00k altijd nog maar blijven, meters lang bij meters breed! Waar 
dient het alles toe en wat wil men er toch mee? Dat wordt meeren- 
deeis muf en saai als eenige jaren er over heen zijn gegaan, en 
verveelt meer en meer. 

Maar enfin. Ze zijn misschien mooi geschilderd, kan wezen; 
Jtegenwoordig als kenners voor een schilderij staan als dat van 
Benjamin Constant, als een receptie bij een Kardinaal door ik weet 
niet wat voor Spanjaard, is het de gewoonte met een diepzinnig 
air igts te zeggen van ,, knappe techniek”. Maar zoodra diezelfde 
kenners voor een geval uit ’t boerenleven of voor een teekening 
van b.v. Raffaelli zouden körnen, zouden zij met ’t zelfde air 
de techniek critiseeren. 

525 

Ge denkt misschien dat ik ongelijk heb hier een aanmerking op 
te maken, maar ik ben er zoo van vervuld, van dat al die uit- 
heemsche schilderijen worden geschilderd op het atelier. Maar 
ga eens buiten zitten schilderen, op de plaats zelf! Er gebeuren 
dan allerlei dingen als volgt: uit de 4 doeken, die ge ontvangen 
zult, haalde ik zeker een honderdtal en meer vliegen, niet mee- 
gerekend stof en zand etc., niet meegerekend, dat als men ze 
een paar uur door de hei en de heggen meedraagt, een tak of 
wat er over heen schrämt, etc. 

Niet meegerekend men, als men op de hei arri veert met dit weer 
na een wandeling van een paar uur, vermoeid en verhit is. Niet 
meegerekend dat de figuren niet stilstaan zooals de modellen 
van beroep, en de effecten die men pakken wil, veränderen met 
het vorderen van den dag. 

Ik weet niet hoe het U gaat, maar wat mij betreft, hoe meer ik 
er aan werk, hoe meer het boerenleven me absorbeert. En hoe 
minder en minder ik ga geven om hetzij de Cabanelachtige din- 
gen, waaronder ik 00k Jacquet, 00k Benjamin Constant van tegen- 
woordig zou rekenen, hetzij de hooggeroemde, maar zoo onuit- 
sprekelijk wanhopig droge techniek van de Italianen en Span- 
jaarden. Imagiers! dat woord van Jacque, ik denk er dikwijls 
aan. Toch heb ik geen parti pris, ik heb gevoel voor Raffaelli, 
die toch heel iets anders schildert dan boeren, ik heb gevoel voor 
Alfred Stevens, voor Tissot, om iets te noemen dat gansch anders 
is dan boeren ; ik heb gevoel voor een mooi portret. 

Zola, die zieh overigens m.i. nog al eens kolossaal vergist in zijn 
oordeel over schilderijen, zegt in ,,Mes haines” iets moois over 
kunst in ’talgemeen: ,,dans le tableau (l’oeuvre d’art) je cherche, 
j’aime, l’homme — Tartiste”. 

Ziedaar, dat vind ik volkomen waar; ik vraag u, wat zit er voor 
een man, wat voor een ziener, of denker, kijker, wat voor een 
soort menschelijk karakter achter zekere doeken, waarvan de 
techniek wordt geroemd; immers dikwijls niets. Maar een Raf- 
faelli is iemand, een Lhermitte is iemand en bij veel schilderijen 
van haast onbekende lui voelt men, dat het met een wil , een ge- 
voel, een hartstocht en lief de is gemaakt. De techniek van een 
schilderij uit het boerenleven of — als Raffaelli — uit het hart 
van de stadsarbeiders — brengt nog andere moeielijkheden mee, 
dan die van het gladde schilderen en activeeren van een Jacquet 
of Benjamin Constant. 

526 

Namelijk te leven in die hutten, dag in dag uit, net als de boeren 
op ’t veld zitten, in den zomer de zonnehitte, in den winter de 
sneeuw en vorst uitstaan, niet binnenkamers maar buiten, en niet 
voor een wandeling, maar dag in dag uit, als de boeren zelf. 

En ik vraag het U, als men deze dingen nagaat, heb ik dan zoo 
groot ongelijk met de kenners, die tegenwoordig drukker dan 
ooit schermen met het dikwijls zoo weinig beteekenis hebbende 
woord: techniek, (men geeft het een conventioneele beteekenis 
meer en meer) te critiseeren in hun eigen critiek. 

Als men rekent al wat men te loopen en te sjouwen heeft om 
,,het rouwboerke” en zijn hut te schilderen, durf ik beweren, 
dit een langer en vermoeiender reis is, dan veel schilders van uit- 
heemsche onderwerpen (zij het ,,la justice au harem” of de 
receptie bij een kardinaal) voor hun meest uitgezocht excentrieke 
onderwerpen doen. 

Want Arabische of Spaansche of Moorsche modellen heeft men 
maar voor ’t bestellen en betalen te Parijs. 

Doch wie de voddenrapers van Parijs schildert, zooals Raffaelli, 
in hun eigen huurtje , die heeft het moeielijker en diens werk is 
serieuser. 

Schijnbaar is er niets eenvoudiger dan boeren of voddenrapers 
en andere arbeiders schilderen , maar — geen motieven in de schil- 
derkunst zijn zoo moeielijk als die alledaagsche figuren! 

Er bestaat — voor zoover ik weet — geen enkele akademie, waar 
men een spitter, een zaaier, een vrouw die den pot over ’t vuur 
hangt of een naaister leert teekenen en schilderen. Maar in elke 
stad van een beet je beteekenis is een akademie met keus van 
modellen voor historische, Arabische, Louis XV en in een woord 
alle mits niet in werkelijkheid bestaande figuren. 

Als ik aan U en Serret enkele studies van spitters of boerinnen 
die wieden, aren lezen, etc., zal zenden als begin van een heele 
Serie over allerlei veldarbeid, dan kan ’t wezen dat ’t zij Serret, 
’t zij gij er f outen in ontdekt, die het nuttig voor mij is te kennen, 
en die ikzelf allicht zal toegeven. 

Maar ik wil wijzen op iets dat misschien de attentie wel waard 
is. Alle akademische figuren zijn op dezelfde wijs en laat ons 
zeggen on ne peut mieux in elkaar gezet. Onberispelijk, zonder 
f outen. Ge zult reeds merken waar ik heen wil, ook zonder ons 
iets nieuws te ontdekken te geven. 

Niet alzoo de figuren van een Millet, een Lhermitte, een Regamey, 

527 

een Daumier: zij zitten ook goed in elkaar, maar anders dan de 

akademie het leert apres tout. 

Ik geloof dat hoe correct akademisch een figuur ook zij, het 
overbodig is in dezen tijd, al wäre het van Ingres zelf, (behalve 
zijn Source toch, omdat die juist wel iets nieuws was en is en 
blijven zal) wanneer er aan ontbreekt dat essentieel moderne, 
het intieme karakter, het eigenlijk iets doen. 

Wanneer zal dan het figuur niet overbodig zijn, al waren er des- 
noods fouten en groote fouten in mijns inziens, zult ge wellicht 
vragen. 

Als de spitter spit, als de boer een boer is en de boerin een boerin. 
Is dit iets nieuws — ja — zelfs de figuurtjes van Ostade, Terburg 
werken niet zooals die van tegenwoordig. 

Ik zou hier nog veel meer over willen zeggen, en ik zou willen 
zeggen hoeveel ikzelf nog beter wil doen wat ik ben begonnen, 
en hoeveel hooger ik het werk van sommige anderen schat dan 
mijn eigen. 

Ik vraag het U, kent gij in de oude Hollandsche school een enkelen 
spitter, een enkelen zaaier??? Hebben zij ooit gezöcht „een ar- 
beider” te maken? Heeft Velasquez het gezöcht in zijn Water - 
drager of typen uit ’t volk? Neen. 

Werken dat doen de figuren op de oude schilderijen niet. Ik blök 
dezer dagen op een vrouw, die ik verleden winter zag wortelen 
uitplukkende in de sneeuw. 

Ziedaar, Millet heeft het gedaan, Lhermitte, en in ’t algemeen 
de boerenschilders van deze eeuw — een Israels — die vinden 
dat mooier dan iets anders. 

Maar zelfs in deze eeuw hoe betrekkelijk weinigen onder ’t legio 
schilders die het figuur willen — ja avant tout — om }t figuur , d.i. 
om vorm en modelt, maar het zieh niet denken kunnen dan wer- 
kende, en er behoefte bij hebben wat de ouden ontweken — en 
ook de oude Holländers, die er veel conventioneele acties op na 
hielden — en zeg ik — er de behoefte bij hebben de actie te schil- 
deren om de actie. 

Zoodat het schilderij of de teekening wel zij een figuurteekening 
om ’t figuur en den onuitsprekelijk harmonischen vorm van 
’t menschelijk lichaam, doch tevens een wortelen plukken in de 
sneeuw. Druk ik me begrijpelijk uit? ik hoop het, en zeg dit er 
dan eens bij aan Serret. Ik kan ’t in körte woorden zeggen, een 
naaktfiguur van Cabanel, een dame van Jacquet en een boerin, 

528 

i 

niet van Bastien Lepage zelf , maar een boerin van een Parijzenaar 
die op de akademie zijn teekenen heeft geleerd, zullen de lede- 
maten en de structuur van ’t lichaam steeds op eenzelfde manier, 
charmant soms — correct vanproportieen anatomie — laten voelen. 
Maar als Israels, of als Daumier, of Lhermitte b.v. een figuur 
teekenen, zal men den vorm van het lichaam veel meer voelen , 
en toch zullen, daarom noem ik er juist graag Daumier bij, de 
proporties soms haast willekeurig zijn, de anatomie en structuur 
volstrekt niet goed dikwijls „in de oogen van de academiciens7 
Maar ’t zal leven. En vooral ook Delacroix. 

Het is nog niet goed uitgedrukt. Zeg tegen Serret dat ik wan- 
hopig zou zijn als mijn figuren goed waren , zeg hem dat ik ze 
niet akademisch correct wil , zeg hem dat ik bedoel, dat als men 
een spitter photografeert dat hij dan zeker niet spitten zou. Zeg 
hem dat ik de figuren van Michel Ange prächtig vind, al zijn 
de beenen bepaald te lang, de heupen en billen te breed. Zeg hem, 
dat in mijn oog Millet en Lhermitte daarom de wäre schilders 
zijn, omdat ze de dingen niet schilderen zoöals ze zijn, droog 
analyseerend nagespeurd, doch zooals zij: Millet, Lhermitte, 
Michel Ange, ze voelen. Zeg hem dat mijn groot verlangen is, 
zulke onjuistheden te leeren maken, zulke afwijkingen, omwer- 
kingen, veranderingen van de werkelijkheid, dat het mochten 
worden nu ja, leugens als men wil, maar — waarder dan de letter- 
lijke waarheid. 

En nu moet ik haast eindigen, ik had echter behoefte om er nog 
eens over te praten, dat zij die het boerenleven of het volksleven 
schilderen, al hooren zij niet onder de hommes du monde, echter 
toch misschien het op den duur beter uithouden zullen, dan de 
makers van de uitheemsche, doch in Parijs geschilderde harems 
en kardinaalrecepties. 

Ik weet dat het is een onaangenaam mensch zijn, als men op 
ongelegen tijden geld van noode heeft; maar mijn excuus is juist 
dat het schilderen van de schijnbaar meest alledaagsche dingen 
»soms ’t moeielijkst en ’t duurst is. 

De onkosten die ik, wil ik werken , maken moet} zijn in verhou- 
ding tot hetgeen waarover ik kan beschikken, soms erg. Ik ver- 
zeker U, dat als mijn gestel niet door weer en wind vrijwel als 
dat van een boer werd, ik het niet uithouden zou, want voor mijn 
eigen comfort schiet er eenvoudig niets over. 

34 

529 

Maar ik begeer dat ook niet voor mezelf, evenmin als veel boeren 
niet anders begeeren te leven dan zij leven. 

Maar wat ik vraag is en voor verf en vooral voor model. 

Uit hetgeen ik schrijf over de figuurteekeningen, ziet ge mis- 
schien genoeg dat ik er bepaald hartstochtelijk voor ben om ze 
door te voeren. 

Ge schreeft mij onlangs dat Serret ,,met convictie” tot u ge- 
sproken had over zekere fouten in de structuur van de figuren 
van de aardappeleters. 

Maar gij hebt aan mijn antwoord kunnen zien, dat mijn eigen 
critiek ze ook uit dat oogpunt beschouwd afkeurt, alleen heb ik 
er op gewezen, hoe het hier was een impressie die ik had, nadat 
ik de hut in het duistere lamplicht veel avonden zag, na 40 koppen 
te hebben geschilderd, waaruit volgt ik van een ander oogpunt 
uitgegaan was. 

Nu we echter over figuur beginnen te spreken, heb ik veel te zeg- 
gen. Ik vind in de woorden van Raffaelli zijn inzicht over ,,karak- 
ter”, wat hij daarvan zegt is goed en op zijn plaats, en verduidelijkt 
door de teekeningen zelf. 

Menschen die zieh in artistiek litteraire kringen bewegen als 
Raffaelli te Parijs, denken echter apres tout anders dan b.v. ik 
buiten in ’t boerenland. 

Ik bedoel, zij zoeken een woord dat al hun idees samenvat; hij 
oppert voor de figuren der toekomst het woord ,,karakter ’ \ Ik 
ben het er mee eens, met de bedoeling geloof ik, doch de juist- 
heid van ’t woord geloof ik even min in als in de juistheid van 
andere woorden; evenmin als in de juistheid of doeltreffendheid 
van mijn eigen expressies. 

Liever dan te zeggen er moet karakter zijn in een spitter, omschrijf 
ik het met te zeggen, die boer moet een boer zijn, die spitter moet 
spitten, en dan is er iets in wat essentieel modern is. Maar ook 
van deze woorden voel ik zelf, men er conclusies uit kan trekken 
door mij niet bedoeld, al zeg ik er nog een ceel bij. 

De onkosten voor model die nu reeds mij vrij bezwarend zijn, 
ik geloof dat het wenschelijk, zeer wenschelijk is, ik in plaats 
van ze te verminderen ze nog een beet je kon toegeven, want het 
is mij om iets heel anders te doen dan om ,,een figuurtje” te kun- 
nen teekenen. 

Het boerenfiguur in zijn actie te geven, ziedaar wat een figuur 
is — ik herhaal het — essentieel modern — het hart van de moderne 

530 

kunst zelf, dat wat noch Grieken, noch Renaissance, noch oude 
Hollandsche school hebben gedaan. 

Dit is bij mij een zaak waar ik dagelijks over denk. 

Dit verschil tusschen de groote zoowel als de kleine meesters 
van nu (de groote b.v. Millet, Lhermitte, Breton, Herkomer; 
de kleinere b.v. Raffaelli en Regamey) met de oude scholen heb 
ik echter niet dikwijls waarlijk vierkant uitgedrukt gevonden 
in de artikels over kunst. 

Denk er eens over of gij het echter niet waar vindt. 

Het boeren- en werkmansfiguur is men begonnen als ,,genre”, 
maar tegenwoordig met Millet als eeuwige meester voorop, is 
dat het hart zelf van de moderne kunst en zal het blijven. 

Lui als Daumier, men moet ze hoogachten, want ze zijn van de 
baanbrekers. Het eenvoudig naakt , maar modern figuur is hoog — 
zooals Henner en Lefevre het vernieuwden. Baudry en vooral 
de beeldhouwers als een Mercier, Dalou, dat is ook van het aller- 
soliedenste. Doch boeren en ouvriers zijn nu eenmaal niet naakt 
en hoeft men zieh ook niet naakt te denken. Hoe meer lui er körnen 
die werkmans- en boerenfiguren maken, hoe liever ik ’t zien zou. 

En ikzelf ik weet niets anders, waar ik zooveel lust in heb. Dit 
is een lange brief en ik weet nog niet of ik duidelijk genoeg gezegd 
heb, wat ik bedoel. Ik schrijf misschien nog een woordje aan Serret, 
als ik dat doe stuur ik den brief aan U om te lezen, want ik wou 
graag duidelijk maken, hoeveel ik aan die kwestievan figuur hecht. 

419 

Waarde Theo, (Augustus ’85.) 

Met dit woordje zeg ik U vast goeden dag. 

Ik wou het U convenieerde met uw vriend Bonger vanmiddag 
voor ge gaat eten, dus laat ons zeggen tusschen 3 en 5, even 
bij mij een kijkje te körnen nemen. 

Ik dacht dit misschien ’t beste uit zou körnen, daar ze U dan 
thuis toch den heelen avond hebben. 

*Daar men op ’t veld aan het koren maaien is, ben ik nogal bezet, 
want ge weet dat duurt maar weinige dagen en is zeker bij na 
het allermooiste. 

Maar ik zorg heden bij mij op de werkplaatste wezen tusschen 3 en 5. 

’s Avonds kom ik nog wel eens bij Moe thuis praten. 

Maar overigens moet ge me niet kwalijk nemen dat ik doorwerk. 

Met een handdruk, t. a t. Vincent. 

531 

420 

421 

Waarde Theo, 

Ik heb bericht van dien verfleverancier, die mij zegt ik de schil- 
derten kan zenden. Maar dat hij wil ik ze zoodra mogelijk zende, 
om reden er nu te ’s Hage veel vreemdelingen zijn. Hierin heeft 
hij volkomen gelijk. 

Wat ik U te verzoeken heb is, dat ge tracht me zooveel te sturen, 
dat ik de kist kan laten maken en frankeeren. Houd het er vol- 
gende maand af als ge wilt, maar ik heb niets en er is mij aan 
gelegen onmiddellijk mijn zending te doen. 

Uw bezoek heeft werkelijk bij mij een weinig geruststellenden 
indruk achter gelaten, ik geloof meer dan ooit dat Uzelf meer 
moeielijkheden in de eerstvolgende jaren te wachten zijn, dan 
ge vermoedt 

Ik wou ge schilder waart of werd. Dit zeg ik ronduit, sterker dan 
te voren, omdat ik zoozeer geloof, dat de groote kunsthandel in 

veel opzichten tulpenhandel is 

Nu vooral is het mijns inziens althans de tijd om te trachten 
het door te voeren met hetgeen ik maak, te werken. Ik heb in 
Antwerpen ook adressen gezöcht, en zal binnenkort die nog 
meer precies hooren. Dan kan ik denkelijk ook daarheen sturen. 
Doch waar gij deze dingen weet, help mij ze te volvoeren. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Bij mijn schrijven van eergisteren wilde ik nog bijvoegen dat 
ik gisteren een brief van Rappard heb gehad, en onze twist ge- 
heel is opgemaakt, dat hij mij een croquis zond van een groot 
schilderij van een steenbakkerij , dat hij makende is. Dit ziet er 
heel oorspronkelijk uit, wilde men andere schilder ijen zoeken 
die in denzelfden geest zijn, het zou b.v. Meunier wezen, van 
wien gij de mijn werkers te Antwerpen zaagt. 

Hij heeft een huisje buiten Utrecht gehuurd, voor atelier slechts, 
(en met licht van boven voorzien) bij de steenbakkerij, en daar 
hij ook weder naar Terschelling gaat, is hij weer diep in de natuur 
in, en dat is mijns inziens beter dan in stad werken. Ik wilde U 
echter zeggen dat ik hoop het tusschen ons ook zal geschikt worden. 
Evenmin als ik zijn critiek kon accepteeren, evenmin kan ik 
geheel en al berusten in den tegenwoordigen toestand, waarin 
het werk mij al te zeer belemmerd wordt door mijn finantieele 
moeielijkheden. 

532 

Dat te hersteilen verlang ik niet van U alleen, maar ik wil een- 
voudig dat samen (en ook niet ik alleen) wij ons best doen de 
dingen te doen vorderen. 

Dat het voor U ook moeite is en niet makkelijk dat weet ik, en 
als zoodanig apprecieer ik het ook gaarne, maar moeite voor een 
doel doen, is geen ongeluk en te strijden hebben is de voorwaarde 
van alle eerlijke overwinning. De kosten bij het schilderen, zij 
zijn niet altijd te ontwijken, en ze niet te maken is soms de beste 
politiek niet , want er zou niets degelijks van terecht kunnen 
komen indien men schroomde model of de noodige schilderbe - 
hoeften te beköstigen. En waar het voor mij schraler wordt in 
plaats van beter, is het eindelijk zoo hoog geloopen dat ik be- 
paald klagen moet. 

En ik zeg nog eens, laat ons het schilderzaakje van mij in orde 
houden, want we kunnen vroeger of later het terdeeg nog noodig 
hebben. 

Als er storm aan de lucht is, moet men de booten in goeden Staat 
houden. 

De man die ik nu in den Haag heb is Leurs, die niet meer in 
den Practizijnshoek woont maar in de Molenstraat. 

Hij verzoekt mij hem meer dan een schilderij te zenden om meer 
dan een kans te hebben, maar presenteert me zijn twee ramen. 
En daar hijzelf zeer verlegen is om geld, zal hij niet tegen wat 
moeite doen op zien. 

Ik stuur hem een paar hutten, den ouden toren en kleinere met 
figuren. En terwijl hij die laat kijken zal ik een paar nieuwe 
maken, om hem aan den gang te houden. 

Een tweeden te ’s Hage heb ik ook kans over te halen. 

Maar het komt er voor mij op aan door te kunnen werken . 

Ik heb sedert uw vertrek nog een schilderijtje gemaakt zoo groot 
als de knollenpluksters in de sneeuw, van den korenoogst — een 
maaier, een vrouw die opbindt, schoo ven en den molen, zooals 
gij de teekeningen zaagt. Een effect van ’s avonds na zonson- 
jdergang. 

Ook nog studies van interieur. 

Ik stel U nu nog eens voor met Portier en Serret er eens over te 
praten dat ik er nog al inzit, hun te animeeren te doen wat ze 
kunnen, dat ik van mijn kant ook weer nieuwe dingen hun zal 
zien te zenden. 

En laat ons zien wij de kist wegkrijgen. 

533 

Ik heb ook nog 3 studies geschilderd van de vrouwtjes in de aard- 
appels, waar gij er reeds de eerste van zaagt. 

Rappard had Wenkebach gesproken, en in zijn brief was geen 
spoor meer van den toon, dien hij begonnen was aan te slaan. 
En ofschoon hij eerst naar Terschelling gaat, schrijft hij er over 
dat hij nog studies hier wil komen halen. Gegroet en voorspoed 
U toegewenscht, 

t. a t. Vincent. 

422 

Waarde Theo, 

Uw schrijven en ingesl. frs 20 heb ik in orde ontvangen en 
dank U er voor. Nu kan ik U berichten mijne kist aan Leurs 
verzonden te hebben met 7 stuks verschillende gevallen, en om 
het wat completer te maken nog 12 kleine geschilderde studies. 
Ik heb ook aan Wisselingh geschreven dat ik deze zending deed, 
en hem verzocht ze te gaan zien. Echter blijft het mij spijten dat 
deze zending niet liever naar U is gegaan. 

Als wij Leurs afbetaald hadden en gij deze zending hadt genomen, 
en we hadden dan, als gij er te veel van een zelfde soort kreegt, 
uit de verschillende zendingen een en ander uitgeschoten om in 
Holland te probeeren, wäre mijns inziens zoodoende steeds het- 
geen bij U bleef het beste geweest, en eene kern om gaandeweg 
uit te breiden naarmate we vorderen. Gedane zaken, zooals ge 
zegt, nemen echter geen keer. Om nu voorloopig te antwoorden 
op hetgeen gij schreeft betreffende teekeningen van figuren met 
entourage, heb ik heden er eenige afgezonden. Of die voor het 
doel van ze te encadreeren geschikt zijn betwijfel ik, en ik zal er 
als ik in ’t veld wat gelukkig ben om iets beters te vinden, nog 
wel spoedig eenige nieuwe zien bij te voegen. 

Wat betreft dat gij schrijft overtuigd te wezen nog niet te ver gegaan 
te zijn in het hezuinigen , kan uit uw kasboek, in geval uitgaven 
grooter zijn dan inkomsten, U blijken. Mogelijk ja. Doch de reden?? 
Nu ja, thuis, kerel gij kunt het niet volhouden zöö als gij het nu 
doet. Ik lijd er onder, dat kan ik U wel verzekeren. maar ik wil het 
desnoods goed vinden dat ik het er nog armer door gekregen heb 
dan andere jaren. Maar worden zij er thuis gelukkiger door en 
gaan zij er op vooruit? — 

Waarlijk als ik in mijn eigen ervaring terugdenk, als ik nadenk, 
dat eenige jaren G. & Co. eindigden met een mij zeer sterk ge- 

534 

trokken voelen naar thuis, als ik denk hoe er voor mij een crisis 
op volgde, verbijsterend, en waarin ik zoo heel gauw geheel alleen 
stond, en alles en allen waar ik vroeger van gemeend had het 
blijven zou, veranderde en niets er van steek hield. 

Als ik aan die trieste tijden terugdenk vrees ik zoo zeerbeslist, dathet 
tegenwoordige voor U geen vaste bo dem onder uw voeten zal blijken. 

Ik spreek als hebbende zelf strijd gekend, en als midden in mijn 
gevecht zijnde. Enfin. Met ieder jaar dat men vordert in het 
leven, schijnt de tijd sneller te gaan, gebeurt er meer, hebben 
de dingen meer vaart. 

Het is met mijzelf telkens zoo, dat ik met vrij serieuse bezwaren 
te kampen heb, wel verre van voorspoedig te zijn. Goed — maar 
naarmate het uitwendige ongunstiger wordt, neemt het inwendige, 
n.l. de lust in het werk toe. En openen zieh, indien al geen nieuwe 
ressources, toch nieuwe — vernieuwde — kansen. Enfin. 

Zooais gezegd, bij deze kleine zending teekeningen voegde ik 
een paar nieuwe, maar ik zal trachten er deze maand verscheidene 
bij te maken in het formaat van die erwtendopster, die de laatste 
was welke ik maakte. 

Gegroet, t. a t. Vincent. 

423 

Waarde Theo, (September.) 

Dank voor Uw brief en ingesl. frs 150. Ik heb 00k heden ont- 
vangen de twee nieuwe Lhermitte’s. 

Hij is het figuur de baas, hij weet er mede te doen wat hij wil — 
het ensemble opvattende noch van de kleur noch van den localen 
toon maar veeleer van het licht uitgaande — zooals Rembrandt 
deed — is er iets verbazend meesterachtigs in al wat hij doet, mo- 
deleerende voor alle dingen voldoet hij volkomen aan de eischen 
van eerlijk te wezen. Er is veel gesproken over Poussin. 

Bracquemond spreekt er 00k over. De Franschen noemen Poussin 
hun allergrootsten Schilder onder de ouden. 

Wel het is zeker, dat hetgeen van Poussin wordt gezegd, van 
wjen ik zoo heel weinig ken, ik het terugvind in Lhermitte en 
in Millet. 

Maar met dit onderscheid dat het mij voorkomt Poussin de oor- 
spfonkelijke korrel is, de anderen de volle aar zijn. Ik voor mij 
stel dus die van heden hooger. 

Ik heb deze laatste 14 dagen erg veel last gehad van de eerwaarde 

535 

heeren pastoors, die mij te kennen gaven, ook al met de beste 
bedoelingen en niet minder dan anderen meenende dat zij ver- 
plicht waren er zieh mede te bemoeien, die mij te kennen gaven 
dat ik mij niet te familiaar moest maken met lieden beneden 
mijn stand; die het tot mij in zulke termen zeggende, tegen de 
,, lieden van minderen stand” op een heel anderen toon zeiden, 
n.l. met dreigementen, dat zij zieh niet moesten laten uitschil- 
deren. Ditmaal heb ik eenvoudig direct het precies zoo verteld 
aan den burgemeester, en er op gewezen hoe dit de pastoors 
niet raakt, en die op hun eigen territoor van meer abstracte din- 
gen moeten blijven. In alle geval heb ik voorloopig geen tegen - 
stand meer, en ik acht het wel mogelijk het daarbij blijft ook. 
Er moest een meid in de kraam die ik dikwijls geschilderd had, 
en men zag er mij op aan, hoewel ik het niet was. 

Echter wetende hoe ’t geval in elkaar zat van de meid zelve, en 
het een geval zijnde waarin een gemeentelid van den Nuenenschen 
pastoor zieh nog al bijzonder leelijk had gehouden, kunnen zij 
op mij, bij deze gelegenheid althans, geen vat krijgen. 

Maar gij ziet dat het niet makkelijk is, om bij de lui aan huis 
te schilderen en in hun eigen gedoente te teekenen. 

Enfin, heel licht zullen zij het in deze kwestie niet winnen, en 
ik hoop dezen winter juist dezelfde modellen te houden, die door 
en door van oud Brabantsch ras zijn. 

Toch heb ik nog een paar nieuwe teekeningen. 

Maar in het veld kon ik nu dezer dagen onmogelijk iemand krijgen. 
Tot mijn geluk is de pastoor nog wel niet — maar begint toch te 
worden, vrij impopulair. Het is echter een leelijk ding, en als 
het doorging zou ik denkelijk verhuizen. Ge zult vragen, waar 
dient het toe een onaangenaam mensch te zijn — het moet soms. 
Als ik zachtmoedig had geredeneerd, hadden ze me zonder genade 
oversukkeld. En als zij me in mijn werk hinderen, weet ik soms 
geen anderen weg dan oog om oog en tand om tand. 

De pastoor ging zoover dat hij de menschen geld beloofde , als 
zij zieh niet lieten schilderen; de lui echter zeiden heel parmantig 
terug, dat zij het liever aan mij verdienden dan bij hem iets te 
körnen vragen. 

Maar gij ziet, zij doen het niet dan ter wille van te verdienen, 
en ik krijg niets voor niets hier gedaan. 

Gij vraagt mij of Rappard ooit iets verkocht heeft. Ik weet hij 
het tegenwoordig ruimer heeft dan vroeger, dat hij b.v. een tijd 

536 

lang dag aan dag naakt model nam, dat hij nu ter wille van een 
schilderij van een steenbakkerij een huisje op de plaats zelve 
huurde, en het veranderde zoodat hij licht van boven had; ik 
weet dat hij een reis is gaan doen weer door Drenthe, en dat 
hij tevens naar Terschelling gaat. Dat dit een en ander vrij kost- 
baar is, en het geld er voor ergens vandaan moet komen. Dat 
ofschoon hij geld van zichzelf möge hebben, hij er beslist bij ver- 
dient, want anders kon hij niet doen wat hij doet. Het kan zijn 
dat zijn familie koopt of kennissen, dat wel, maar iemand toch. 
Maar ik heb van avond te veel met de teekeningen van Lher- 
mitte te doen, dan dat ik over andere dingen verder doorschrijf. 
Als ik aan Millet of aan Lhermitte denk, dan vind ik de moderne 
kunst zoo groot als Michel Ange en Rembrandt — het oude on- 
eindig, het nieuwe ook oneindig — het oude — genie , hetnieuwe — 
genie. Dit vindt iemand als Chenavard misschien niet. Maar ik 
ben voor mijzelf overtuigd dat men in het tegenwoordige, wat 
dat betreft, gelooven kan. 

Dat ik betreffende kunst een bepaald geloof heb, maakt ook 
dat ik weet wat ik in mijn eigen werk wil krijgen, en dat ik dat 
zal zoeken te krijgen, ook al ging ik er zelf bij onder door. 

Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

424 

Waarde Theo, (September). 

Met een woordje wilde ik U zeggen dat ik een paar dingen ge- 
reed heb, die ik U wel wilde sturen. 

Het boek van Bracquemond heb ik meer dan eens gelezen, en 
heb er nogal over gedacht. 

Ofschoon wat hij zegt aangaande de kleuren, niet nieuw is, of- 
schoon het neerkomt op ’t zelfde au fond, als de theorieen die 
Delacroix vond, ofschoon wat hij zegt over teekenen: modeleeren 
is teekenen, teekenen is modeleeren, ook niet nieuw is, toch 
voor deze en andere waarheden heb ik zelden krachtiger woorden 
gelezen. 

Enfin, ik vind het boek zeer mooi en heb er nogal over gedacht. 
Hetgeen ik voor U heb zijn eenige stillevens, van een mand met 
aardappels, vruchten, een koperen ketel etc., maar die ik juist 
maakte in verband tot het modeleeren met verschillende kleuren, 
en ik wou wel dat Portier ze zag. 

537 

Ik zal ze U zenden zoodra ik het geld heb, want ben in ’t eind 
van de maand. 

Ben ook nieuwsgierig naar de Lhermitte als er deze maand een 
is geweest. Ik heb verf laten komen van Schoenfeld in Düssel- 
dorf van een paar kleuren, die ik hier niet goed krijgen kon. 
Dat het schilderij van de aardappeleters van kleur niet goed is, 
ligt voor. een deel althans aan de verf. Ik ben er aan herinnerd 
omdat ik een groot stilleven schilderde, waar ik soortgelijke tonen 
zocht, en er niet over tevreden zijnde omdat ik er weer dezelfde 
dingen in kreeg van toen, het overmaakte. En van die onder- 
vinding uitgaande, zou ik het veel beter gekregen hebben met 
mineraalblauw wat ik nu heb, dan met hetgeen ik tot nog toe had. 
Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

425 

Waarde Theo, 

Reeds eerder had ik U de goede ontvangst van uw brief en inge- 
sloten frs 150 willen berichten. 

Ook heb ik de Lhermitte Septembre ontvangen, die is prächtig. 
Ge schrijft over de Poussins in de Louvre, ik houd veel van Poussin. 
Doch wat is het lang — al te lang — geleden dat ik die schilderijen 
zag. Wat dat betreft, ik heb eene behoefte om schilderijen te zien, 
waar ik wat aan doen moet. Juist in verband met dat ik krachtig 
hoop door te gaan om lui voor mijn eigen werk te vinden, geloof 
ik dat het goed zal zijn ik nu en dan eens op reis ga. 

Het meest verlangende naar Rembrandt en Frans Hals, ga ik 
deze week een dag naar ’t museum in Amsterdam met een kennis 
van me in Eindhoven, van wien ik U nog studies liet zien. 

Kan ik relaties aanknoopen voor mijn eigen werk, ik zal’t niet 
laten, en dat met volhouden ik het winnen zal, geloof ik vast. 
Wat het werk betreft, ik heb den laatsten tijd zooals ik reeds 
schreef druk stilleven geschilderd, en dat is mij uitmuntend 
bevallen. Ik zal er U van sturen. 

Ik weet wel dat zij moeielijk te verkoopen zijn, maar het is ver- 
duiveld nuttig en ik zal er van den winter veel aan blijven doen. 
Gij zult ontvangen een groot stilleven van aardappels, waar ik 
getracht heb corps in te brengen, ik bedoel de stof uit te drukken 
zoö dat het bonken worden, die zwaarte hebben en stevig zijn, 
die men voelen zou als men er mede gegooid werd b.v. 

538 

Enfin ge moet maar zien. 

De kwestie die ik met den pastoor gehad heb, daar heb ik niet veel 
last verder van gehad. Er zullen echter op ’t dorp nog wel god- 
vreezende inboorlingen blijven, die er mij op blijven aanzien, 
want dat de pastoor heel graag mij de schuld van dat geval op ’t lijf 
zou kruien, is zeker. Daar ik er echter geen schuld aan heb, laten 
mij de praatjes van dien kant volkomen koel; zoolang ze me in 
’t schilderen niet hinderen neem ik er geen notitie hoegenaamd 
van. Met de boeren waar ’t geval gebeurd is, waar ik veel ging 
schilderen, ben ik goed gebleven, en kan er net zoo gerust als 
vroeger in huis körnen. 

Ik ben nu bezig aan stillevens van mijn vogelnesten, waar ik 
er 4 van klaar heb; ik geloof dat die door de kleuren van het mos, 
dorre blaren en grassen, klei etc. wel aan sommige lui die de 
natuur goed kennen, zouden kunnen bevallen. (Zie blz. 540.) 

Ik schrijf U nog wel eens aan ’t eind van deze week, als ik van 
het tochtje naar Amsterdam terug ben. 

Daar ik volgende maand mijn huur weer te betalen heb conve- 
nieert de uitgaaf me maar half of in ’t geheel niet. Maar het moet 
eens. Spoedig meer dus, 

t. a t. Vincent. 

Dat ik in mijn werk op den duur er door winnen zal als ik meer 
schilderijen zie, geloof ik zeker, omdat als ik een schilderij zie, 
ik na kan gaan waar ’t mee gedaan is. 

Wat Poussin betreft, hij is een Schilder die bij alles denkt en te 
denken geeft, in wiens schilderijen alle werkelijkheid tevens 
symbool is. 

In het werk van Millet, van Lhermitte is 00k alle werkelijkheid 
tevens symbool. 

Zij zijn iets anders dan wat men realisten noemt. 

426 

Waarde Theo, (October.) 

Deze week ben ik in Amsterdam geweest; ik heb er haast geen 
tijd gehad om iets anders te zien dan ’tmuseum; ik was er 3 
dagen, Dinsdag gegaan Donderdag terug. Resultaat is dat ik 
zeer blij ben coüte que coüte gegaan te zijn, en dat ik mij voorstel 
niet meer zoolang te zijn zonder schilderijen te zien. 

Ik had om de kosten ’t al uitgesteld en uitgesteld, dat en zooveel 

539 

anders! Maar het is veel beter dat ik me niet langer verbeelden 
kan, dit de manier zou zijn. Ik heb er te veel aan voor mijn werk, 
en als ik de oude schilderijen bekijk, die ik wat techniek betreft 
heel anders ontcijferen kan dan vroeger, dan heb ik misschien 
overigens al bitter weinig behoefte aan conversatie. 

Ik weet niet of ge U herinnert dat links van de Nachtwacht, 
dus als pendant van de Staalmeesters, een schilderij hangt (mij 
was ’t tot heden onbekend) van Frans Hals en P. Codde. een20-tal 
officieren ten voeten uit. Hebt ge daarop gelet??? ’t is anders op 
zichzelf — vooral voor een colorist — alleen om dat schilderij de reis 
naar Amsterdam wel waard. Daar is een figuur op, het figuur 
van den vaandrig, geheel in den linkerhoek tegen de lijst vlak 
aan — dat figuur is van top tot teen in grijs, laat ik ’t noemenparel- 
grijs — van een eigenaardig neutralen toon, denkelijk verkregen 
met oranje en blauw zoo gemengd dat ze elkaar neutraliseeren — 
door dien grondtoon te varieeren op zichzelven, door ’t hier wat 

540 

lichter te maken, daar wat donkerder, is met eenzelfde grijs als 
’t wäre ’t heele figuur geschilderd. Doch de leeren schoenen 
anders van stof dan de beenkleederen, die anders dan de broeks- 
plooien, die anders dan ’t wambuis — andere stof uitdrukkende, 
zeer anders van kleur onderling — toch alles in een familie van 
grijs. Wacht nu! 

In dat grijs gaat hij nu blauw brengen en oranje — enwatwit; 
’t wambuis heeft satijnen strikken van een goddelijk zacht blauw - 
tje, sjerp en vlag oranje — een witte kraag. 

Oranje, blanje, bleu, zooals de nationale kleuren waren toen — 
oranje, en blauw tegen elkaar die meest heerlijke gamma, op 
een fond van een grijs, savant gemengd juist door die twee, laat 
ik ze noemen polen van elektriciteit (altijd in zake kleur) te ver- 
eenigen, zoo dat ze elkaar vernietigen tegen dat grijs een wit. Verder 
in dat schilderij doorgevoerd — andere oranje gammas tegen ander 
blauw, verder de heerlijkste zwarten tegen de heerlijkste witten; 
de koppen — een twintig — tintelend van geest en leven en 
gedaan! en een kleur! de tournures superbe van al die lui, ten 
voeten uit. 

Maar die oranje blanje bleu vent in den linker hoek ik 

heb zelden goddelijk mooier figuur gezien. Het is iets eenigs. 
Delacroix zou er mee gedweept hebben — maar gedweept tot in 
’t oneindige. Ik stond er van geworteld op de piek letterlijk. Nu 
ge kent den zanger, die lachende vent — buste in een groenachtig 
zwart met carmijn carmijn, ook in de vleeschkleur. 

Ge kent de buste van den man in ’t geel, citron amorti, wiens 
gelaat door oppositie van tonen gedurfd en meesterlijk brons is, 
wijnroodachtig. (Violet?) 

Burger heeft over de Jodenbruid van Rembrandt geschreven, 
zöo als hij schreef over Delftschen v. d. Meer, zöö als hij schreef 
over den zaaier van Millet, zoo als hij schreef over Frans Hals, 
zieh overgevende en zieh overtreffende. De Staalmeesters is vol- 
maakt, is de mooiste Rembrandt; doch die Jodenbruid — niet 
zoo geteld — wat een intiem, wat een oneindig sympathiek schil- 
derij, geschilderd d’une main de feu. Ziet ge, Rembrandt in de 
Staalmeesters is trouw aan de natuur, al gaat hij ook daar en altijd 
J’in lief hoogere, in ’t allerhoogste, oneindige, maar toch — Rem- 
brandt kon nog iets anders — als hij niet trouw hoefde te zijn in 
’t letterlijke zöö als bij portret, als hij mocht dichten} poeet d. i. 
Schepper zijn. Dat is hij in de Jodenbruid. 

54x 

Wat zou Delacroix dat schilderij juist ook hebben begrepen. Wat 
een nobel sentiment, grondeloos diep. ,,I1 faut etre mort plusieurs 
fois pour peindre ainsi”, is daar wel op toepasselijk. Doch — over 
de schilderijen van Frans Hals — hij blijftaltijdopaarcfe — kanmen 
spreken, Rembrandt gaat zoo diep in ’t mysterieuse dat hij din- 
gen zegt waarvoor in geen taal woorden bestaan. 

Het is terecht dat men zegt van Rembrandt: magicien. . . . dat 
is geen makkelijk beroep. 

Ik heb verscheiden stillevens ingepakt, die ge volgende week 
ontvangen zult, met nog twee Souvenirs van Amsterdam die ik 
in de vlucht nog snapte, en ook een paar teekeningen. Zal u binnen 
kort ook sturen een boek van de Goncourt: Cherie. De Goncourt 
is altijd mooi en zijn manier van werken zoo trouw, en er is zoo 
op gesjouwd. 

Ik zag twee schilderijen van Israels in Amsterdam, namelijk de 
Visscher van Zandvoort en — een van zijn allerlaatste : eene oude 
vrouw, in elkaar gebogen als een pak lorren, bij eene bedstede 
waar ’t lijk van haar man in ligt. 

Beide vond ik weer meesterlijk. Laat men lullen van techniek 
wat men wil, met phariseesche, holle, schijnheilige woorden — 
de wäre schilders laten zieh leiden door die conscientie die men 
sentiment noemt, hun ziel, hun hersenen zijn niet voor ’tpenseel 
maar ’t penseel is voor hun hersenen. Ook is het doek bang voor een 
echt Schilder, en niet de Schilder bang voor ’t doek. 

Ik zag in Amsterdam nog schilderijen van nu tegenwoordig, 
Witkamp en anderen. Witkamp is wel de beste, doet denken 
aan Jules Breton; anderen die ik op ’t oog heb doch niet noemen 
zal, die veel met wat zij techniek noemen, schermen, vond ik voor 
mij juist in }t technische zwak. Ge weet al die koude grijze tonen, 
die zij meenen gedistingueerd zijn en die plat zijn en droog- 
klooterig, kinderachtig gemengd. Tegenwoordig ten gerieve 
van de schilders die in wat zij denken een gedistingueerd licht 
gamma is, werken, vervaardigt men opzettelijke verven, be- 
staande uit de gewone met puur wit gemengd. 

Hoor eens, de techniek , de kleurmenging, het modele van den 
Visscher van Zandvoort bijvoorbeeld, is in mijn oog Delacroix- 
achtig en superbe, en de hedendaagsche, koude, platte grijzen 
beteekenen van techniek niet veel, worden verf , en Israels is 
buiten de verf. Weet wel, ik spreek niet van Jaap Maris, Willem 

542 

Maris, Mauve, Neuhuys, die ieder in zijn eigenaardig gamma 
werken op de goede manier, Blommers, enz. 

Maar de school van die meesters, hun volgelingen, Theo ik vind 
dat ze dun worden. 

Heb Fodor ook nog gezien. 

De herder van Decamps is toch een meesterstuk; herinnert ge 
U de Meissonnier, een schets van een sterfbed? de Diaz? 

Nu, Bosboom, Waldorp, Nuyen, Rochussen, de oorspronkelijke 
lui van die periode van 40 jaar terug, ik zie ze altijd graag. 
Rochussen heeft een entrain als Gavarni. 

De stillevens die ik stuur zijn studies voor kleur. 

Ik ga er nog meer maken; meen niet dit nutteloos is. Ze zullen 
over een tijdje inschieten, maar over een jaar b.v. zullen zij beter 
zijn dan nu, als zij in ’t hart eerst droog zijnde, een stevig vernis 
krijgen. Als gij met punaises een groot aantal van mijn studies, 
zoowel van de vroegere als van deze, tegen een muur van uw 
kamer hangt, door elkaar maar, dan zult ge zien geloof ik, dat 
er verband is tusschen die studies, dat de kleuren goed doen naast 
elkaar. 

Van te zwart gesproken — ik ben er heel blij om, te meer naar- 
mate ik meer van de schilderijen in koud kinderachtig gamma 
zie, dat ze mijn studies te zwart vinden. 

Zie de Visscher van Zandvoort eens, en waar is die mee geschil- 
derd, is die geschilderd met rood, met blauw, met geel, met zwart 
en wat vuil wit, met bruin (alles goed gemengd en gebroken) 
of niet? Als Israels zegt dat men niet zwart moet zijn, bedoelt 
hij zeker nooit dat wat ze er nu van maken, hij bedoelt dat 
men kleur geve in de schaduwen maar dat sluit geen enkele 
gamma hoe laag ook, ook die der zwarten en bruinen en diepe 
blauwen natuurlijkerwijs, juist niet uit. 

Maar wat hoeft men er over te denken; ’t is beter te denken aan 
Rembrandt, aan Frans Hals, aan Israels, dan aan die fatsoen- 
lijke machteloosheid. 

Ik schrijf U vrij lang — al gelooft gij misschien niet dat wat ik 
zeg van de kleuren, en al vindt ge me pessimistisch wanneer ik 
zeg, dat veel van wat men fijn grijs noemt heel leelijk grijs is, al 
vindt ge me pessimistisch of nog erger, wanneer ik ook het gladde 
acheveeren van gezichten, handen, oogen afkeur, daar de groote 
meesters allen anders werkten ; misschien dat gaandeweg uw 
eigen Studie van kunst, die gij gelukkig weer terdeeg zijt begon- 

543 

nen, U ook veränderen zal. Ik heb nu nog iets U te verzoeken, 
die kennis van me in Eindhoven die mee naar Amsterdam ging, 
heeft bij C. M. gekocht: Burger: Musees de la Hollande, v. d. Hoop 
et Rotterdam, maar C. M. mankeerde het eerste deel Musees de 
la Haye et eT Amsterdam. We moeten dat echter hebben, ’t is 
uitverkocht, doch ge zult er nog wel een opscharrelen, en hij 
wil er desnoods wel b.v. frs io voor geven, doch natuurlijk 
liever goedkooper. Ik zal U dadelijk sturen wat ’t U kost, daar 
het voor hem is en hij ’t mij heeft opgedragen op die conditie. 
Wilt ge dus daar eens uw best voor doen? 

Als ge ’t vindt, lees ’t zelf eerst nog eens door, want het is zoo 
mooi. Ik was niet bij C. M. mee binnen gegaan. 

De twee plankjes die ik in Amsterdam schilderde, zijn in vliegende 
haast gedaan; ’t een nota bene in de wachtkamer van ’t Station, 
toen ik wat te vroeg voor den trein was, ’t andere ’s morgens 
voor ik tegen io uur naar ’t museum ging. Toch stuur ik ze U 
bij wijze van tegeltjes, waar men met eenige vegen iets opgegooid 
heeft. 

Wat het einde van deze maand betreft, kerel ik heb mij uitgeput 
letterlijk, hoe moet het er mee gaan? Kunt gij er niet een twintig 
francs bij doen of wat het ook zij? Ik moet ook weer verf betalen 
volgende maand, i Nov. / 25 huur. 

Wat relaties voor mijn werk betreft, ik heb nog iemand gesproken 
en als ik ooit weer ga neem ik werk mede. Er is een algemeene 
slapheid, die wat betreft gelegenheid vinden tot exposeeren, 

H makkelijk genoeg maakt. 

Laat ons heel veel schilderen : willen we een goeden slag slaan 
is dat de boodschap, juist omdat ’t slap is veel werken, dan kun- 
nen we mogelijk inplaats dat alle havens ons gesloten zijn, een- 
maal, de bezem in den mast voeren. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

427 

Waarde Theo, 

Heden heb ik verzonden franco, kist V. 4. met de stillevens. 
De twee schetsjes van Amsterdam zijn tot mijn spijt nog al be- 
schadigd. Op reis waren zij nat geworden, toen zijn de paneeltjes 
krom getrokken bij ’t drogen en is er stof in gaan zitten, etc. 
Toch stuurde ik ze om U te laten zien, dat als ik in een uur tijd 
ergens een impressie er op wil smeeren, ik dit begin te kunnen 

544 

in ’t zelfde sentiment van anderen, die hun impressies analy- 
seeren. En zieh reden geven van wat ze zien. Dat is iets anders 
dan voelen, d.i. impressies ondervinden; er ligt tusschen ’t in- 
drukken ervaren en ze analyseeren, d.i. ze uit elkaar nemen en 
weer in elkaar zetten — misschien heel wat. Maar hetiseenpleizie- 
rig ding om in de vlucht iets er op te zetten. 

Wat mij bijzonder heeft getroffen bij het terugzien der oud-Hol- 
landsche schilderijen is dat zij meestal snel zijn (jeschilder d. Dat 
deze groote meesters als een Hals, een Rembrandt, een Ruysdael, 
zooveel anderen — zooveel mogelijk de premier coup aanzetten, 
en niet zoo heel veel er op terug kwamen. 

En als je blieft ook dit — dat als het ’t deed lieten ze ’t staan. 
Ik heb handen vooral bewonderd van Rembrandt en Hals — handen 
die leefden, maar die niet af waren in den zin, dien men tegen- 
woordig met forceeren wil — zekere handen in de Staalmeesters 
zelfs in de Jodenbruid, in Frans Hals. 

En koppen ook — oogen, neus, mond met de eerste penseelstreken 
gedaan, zonder retouche hoegenaamd. Unger, Bracquemond 
hebben ’t goed geetst — zooals ’t gedaan is en men kan de wijze 
van schilderen in hun etsen zien. 

Theo wat is het noodig om in dezen tijd eens naar oude Holland - 
sehe schilderijen te zien! En naar de Fransche schilderijen, Corot, 
Millet, etc. De rest, men kan ze desnoods heel best missen, en 
brengt sommigen meer van streek dan zij meenen. 

In eens schilderen, zooveel mogelijk in eens. Wat is het een genot 
zoo’n Frans Hals te zien, wat is ’t heel iets anders dan de schil- 
derijen— er zijn er zöö veel — waar zorgvuldig alles op dezelfde wijs 
is gladgestreken. 

Toevallig zag ik nu een Meissonnier, die van Fodor, op denzelfden 
dag dat ik oud-Hollandsche meesters zag, Brouwer, Ostade, 
Terburg vooral. 

Welnu, Meissonnier doet het zooals zij, een zeer doordachte, 
zeer berekende toets — maar — in eens er op, en zoo mogelijk in 
e^ns goed. 

Ik geloof ’t beter is met ’t mes een gedeelte dat mislukt weg te 
nemen, en van voren af te beginnen, dan dikwijls er op terug körnen. 
Nu, ik zag een schets van Rubens, en een schets van Diaz ook 
*" als ’t wäre tegelijkertijd; ze waren wel niet ’t zelfde, doch het 
geloof dat de kleur den vorm uitdrukt, als zij op haar plaats en 
in haar verband Staat, dat hebben ze toch wel gemeen. Althans 

35 

545 

Diaz is toch een Schilder in merg en been — en in de toppen van 
zijn vingers had hij conscientie. 

De Diaz van Fodor is overigens schetsachtig, maar misschien 
ook juist daarom was ’t voor mij, die in jaren er geen zag, een 
waar genoegen er een terug fe zien, en hield het zieh heel best, 
zelfs als men de manier van doen van de ouden pas gezien had. 
Ik moet nog eens terug komen op zekere schilderijen van tegen- 
woordig, die talrijker en talrijker worden. Men is een io, 15 jaar 
geleden beginnen te spreken van ,,helderheid”, van licht. Het zij 
zoo dat dit oorspronkelijk goed was, het is daadzaak er meesterlijke 
dingen door dat systeem ontstaan zijn. Doch, waar meer en meer 
’t ontaard in een overproductie van schilderijen waar ’t heele 
schilderij door, aan alle 4 de hoeken, ’t zelfde licht, dezelfde — wat 
ze noemen geloof ik — dagtoon en locale kleur heerscht, is dit 
goed??? Ik meen neen. 

Is de Ruysdael van v. d. Hoop, die met den molen niet buiten? 
is er geen lucht in en ruimte van belang? En toch, ’t heele schil- 
derij Staat zeer veel lager dan de lui ’t zouden aanzetten, lucht 
en aarde bovendien vormen een geheel, hooren bij elkaar. 

Van Goyen, die Corot onder de Holländers, ik stond lang voor 
dat magistrale doek van de collectie Dupper, twee eiken op een 
duin in den herfst, in den storm. 

Een sentiment, ja laat ik zeggen als Jules Dupr6 of als le Buisson. 
Maar er is veeleer gewone geeloker dan wit doorgevoerd in ’t 
schilderij. Nu de Cuyp — ’t gezicht op Dordrecht van v. d. Hoop, 
geheel ros goud — ook daar de okers. 

Het geheel van Frans Hals, noeme men ’t wat men wil: citron 
amorti of jaune chamois, waar is ’t mee gedaan? ’t schijnt in 
’t schilderij heel licht, doch houd er eens wit tegen. 

Een groote les die de oude Hollandsche meesters geven, is dunkt 
me deze: teekenen en kleur als een te beschouwen, wat Brac- 
quemond ook zegt. 

Dat nu — velen doen ’t niet, ze teekenen met alles behalve met 
gezonde kleur. 0 Theo, het is zoo ellendig om naar te luisteren, 
’t is zoo gruwelijk vervelend, als b.v. een vent als Haverman 
het over ,,techniek” heeft. Ik zeg niet Rappard, omdat die ook 
wel zoo praat, doch gelukkig voor hem zelven beter schildert dan 
hij spreekt. 

Ik heb niets geen lust om veel kennis onder de schilderclub te 
maken. Maar nog eens — van techniek gesproken — er is een heel 

546 

wat gezonder en degelijker techniek in Israels, b.v. al in dat heel 
oude doek: de Visscher van Zandvoort, met prächtig clair-obscur, 
dan de techniek van hen die overal even glad, plat en gedistin- 
gueerd door hun blikkoude kleur zijn. 

De Visscher van Zandvoort wel, maar hang die gerust naast 
een oude Delacroix — la Barque du Dante, en ’t is dezelfde familie. 
Haar geloof ik in} maar ik krijg iederen keer meer het land aan 
de schilderijen die overal even helder zijn. Het is voor mij een 
leelijk ding dat zij zeggen, dat ik ,geen techniek” heb; het is 
mogelijk dat omdat ik met niemand kennis maak van de schil- 
ders, dit doodbloeden zal, het is integendeel waar dat juist in 
zake techniek , ik veel lui die er ’t meest over lullen, zwak vind! 
Dat schreef ik U reeds. Maar als ik voor den dag kom in Holland 
met ’t een of ander van mijn werk, weet ik vooruit waar ik mede 
te doen krijg en met wat voor kaliber van technici. Intusschen 
ik ga heel bedaard liever naar de oude Holländers , en liever naar 
de schilderijen van Israels en wie direct aan Israels zieh aanslui- 
ten, wat de nieuweren niet doen. Zij staan veeleer lijnrecht tegen- 
over Israels. 

En ik meen opgemerkt te hebben dat Israels zelf, Maris, Mauve, 
Neuhuys zelf, een zekere richting waar we ’t nu over hebben, 
slechts met displeizier zien. Een Mesdag b.v., die in der tijd schrik- 
kelijk realist was zooals ge U herinnert, wordt toniger in zijn 
latere schilderijen en teekeningen en wat mysterieuser dikwijls. 
Enfin. 

Witkamp heeft verduiveld veel goeds, lijkt op Jules Breton of 
Bastien Lepage, maar Jules Breton is warm en hij is veel te koud. 
En dat is geen makkelijk te verhelpen gebrek, om een ding warm 
te krijgen moet het warm aangelegd worden, en anders krijgt men 
er de kou niet ligt uit. 

De wat zij noemen, helderheid is in veel gevallen een leelijke 
ateliertoon van een ongezellig stadatelier. Naar de schemering 
’s morgens vroeg of ’s avonds schijnt men niet te kijken, er schijnt 
dus niets meer te bestaan dan ’s middags van n — 3, waarlijk 
een heel fatsoenlijk uur! maar — vaak karakterloos als Jan Salie. 
Theo maar met dat al — : ik ben verduiveld arm tegenwoordig. 
Veel schilderen is duur; ik voel me tamelijk vast zitten en wat ’t 
eind van de maand betreft, het is miserable. Dat ,,1’argent est le 
nerf de la guerre ’ ’ is helaas 00k bij het schilderen niet weg te 
cijferen. In den oorlog echter komt er niets van dan verdriet, is 

547 

slechts vernielen ; en bij ’t schilderen is ’t soms zaaien, al oogst 
de schilder zelf niet. 

Hoe gaat het U en hoe gaat het met de zaken; ik weet niet of mijn 
flair goed is, doch aan etalage etc. etc. te zien, zag de kunst- 
handel te Amsterdam er zeker niet florissant uit, doch o zoo 
stil en fatsoenlijk. 

Waarlijk overmoed en enthousiasme zijn de fouten? van heden 
niet. Ik heb zoo goed als niemand gesproken, toch indirect zoo 
eens den pols gevoeld, omdat ik nieuwsgierig ben wat de resul- 
taten zullen zijn, waar ’t op uit zal draaien in den kunsthandel. 
Ik geloof niet dat gij precies overstelpt wordt door schilderijen, 
is ’t wel? 

Ik ga van den winter nog verschillende dingen nasporen, die ik 
in de oude schilderijen opmerkte wat betreft manier van doen. 
Ik heb veel gezien dat mij noodig was. 

Maar voor alle dingen dit — wat men noemt enlever — ziedaar wat 
de oud-Hollandsche schilders fameus deden. 

Dat enlever met weinige penseelstreken, men wil er niet van 
hooren nu, maar wat zijn de resultaten het wäre. En wat hebben 
veel Fransche schilders, wat heeft een Israels dat juist ook mees- 
terlijk goed begrepen. 

In ’t museum heb ik aan Delacroix veel gedacht, waarom? om- 
dat voor Hals, voor Rembrandt, voor Ruysdael en anderen, ik 
steeds dacht aan dat woord: ,,Lorsque Delacroix peint, c’est 
comme le lion qui devore le morceau”. Wat is dat het wäre, en 
o Theo als ik denk aan wat ik zal noemen de zieh noemende 
technische club, wat is ’t de dood in den pot. Wees er van ver- 
zekerd dat als ik ooit met die heeren te maken krijg of er een 
van tegen kom, ik mij dom zal houden, doch, a la vireloque, met 
een coup de dent achteraan. 

Ik liaat het als de dingen traineeren en verkeerd loopen. 

En is ’t niet iets fataals, dat geforceerde overal evenzeer afmaken, 
(wat men afmaken noemt!) overal dat vervelende, eenzelfde 
grijslicht in plaats van licht en bruin, kleur — locale kleur — in 
plaats van toon, zijn dat geen deplorable dingen, en is het toch 
niet zoo? Enfin deze dingen vind ik verkeerd, omdat ik b.v. Israels 
zoo goed vind, omdat er zooveel nieuwe zoowel als oude schilders 
zijn waar men mee dwepen kan. 

Ik had reeds eerder moeten bedenken, dat ik U hoogstwaarschijn- 
lijk met dit schrijven verveel. Maar ik heb hier nu eenmaal niet 

548 

aan gedacht. Mijnerzijds kan ik zeggen, dat ik wou gij mij uw 
impressies van dingen op de Louvre of Luxembourg of van ergens 
anders schreeft. 

Schrijf eens spoedig als ge wilt, en weet dat ’t eind van mijn maand 
geducht bar is. Toch ik ben blij ginder geweest te zijn, al is ’t op 
een moment dat de uitgaaf me minder dan ooit convenieert. 
Wat dat betreft, tegen Nieuwe jaar zal ik ’t zeer lästig hebben, 
b.v., maar enfin, wie niet waagt wie niet wint, en ik heb er des- 
noods vrede mede altijd in moeielijkheden te zijn, als ’t ter wille 
van ’t schilderen is. Gegroet, hoop ge in orde mijn bezending 
zult krijgen. Er is een boek van de Goncourt over: Chardin , 
Boucher , Watteau en Fragonard; ik moet dat lezen, hebt gij of 
een van uw kennissen het? ik denk wel van niet: maar weet gij 
soms of ’t al dan niet bijzonder belangrijk is? Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

428 

Waarde Theo, 

Uw brief heb ik heden met het ingeslotene ontvangen. Uw schrijven 
deed mij veel pleizier, omdat ik er een paar dingen in meen op 
te merken, waar ik ’t nog eens nader over hebben wil. Om met 
de deur in ’t huis te vallen : ’t geen ge schrijft over zekere Studie 
van een mandje met appels is goed gezien, maar hebt ge dat nu 
uit uw zelf??? omdat ik me voorstelde, ja ik zou zeggen zeker 
weet dat gij dat soort van dingen vroeger niet zaagt. Wat hier 
ook van zij, hier zijn we op den weg om ’t meer eens te worden 
over de kleuren. Ga nu voort op die kwesties want daar komt ge 
verder mee, en die wisten Burger en Manz en Silvestre. 

Om even te zeggen hoe die Studie is geschilderd — doodeenvoudig 
dit: groen en rood zijn complementair. Nu is er een zeker op zieh 
zelf heel Canaille rood in de appels, verder daarnaast groenachtige 
dingen. Er zijn nu een of twee appels van een andere kleur bij 
die ’t heele ding goed maken, van een zeker rose. Dat rose is de 
gebroken kleur, ontstaan door menging van ’t eerstgenoemde 
rood en ’t eerstgenoemde groenachtige. 

Ziedaar de reden waarom er verband is tusschen de kleuren. 
Hier-is een tweede tegenstelling aan toegevoegd, het fond vormt 
tegenstelling met den voorgrond, ’t eene is een neutrale kleur 
verkregen door blauw te breken met oranje, ’t ander dezelfde 
neutrale kleur alleen gewijzigd door bijvoeging van wat geel. 

549 

Maar dit doet mij ontzaglijk veel pleizier, dat ’t zij door direct 
’t zij door indirect persoonlijk gevoel, gij een kleurcombinatie 
opmerkt. 

Verder dat een van de studies U voorkwam te zijn een variatie 
op ’t thema bruin-grijs, dat is zeer zeker dan ook ’t geval, alleen 
ze zijn ’t alle 3 die van de aardappels, met dit onderscheid dat 
’t een is een Studie in terre de Sienne, ’t ander in terre de Sienne 
brülee, ’t ander in ocre jaune en ocre rouge. 

’t Laatste — dat is de groote — mijns inziens ’t beste — ondanks ’t mat 
zwarte fond, dat ik opzettelijk daarom mat liet omdat de okers 
ook owtransparante kleuren van natuur zijn. Wat die Studie 
betreft, die grootste van de aardappels, ze is gemaakt door die 
ontransparante okers te wijzigen, te breken, door een transparant 
blauw. 

Rood oker met geeloker een oranje vormende, is hun combinatie 
met blauw neutraler en worden ze tegen die geneutraliseerde 
kleur in ’t zij rooder, ’t zij geler. Het hoogste licht in dat heele 
doek is doodeenvoudig wat geeloker zuiver. En dat dit matte geel 
toch nog spreekt, komt omdat het zieh in een uitgestrekt veld 
van een soort, al zij ’t neutraal, violet bevindt; immers. . . . rood 
oker met een blauw geeft violette tonen. 

Nu, de nesten zijn ook op een zwart fond geschilderd, opzettelijk, 
om de reden dat ik er ronduit voor uit wil körnen in die studies, 
dat de voorwerpen zieh niet in hun natuurlijke entourage, doch 
op een conventioneel fond bevinden. Een levend nest in de natuur 
is heel iets anders, men ziet ’t nest zelf haast niet, men ziet de 
vogels. 

Gegeven dat men nesten uit zijn nestenverzameling wil schilderen, 
zoo kan men er niet sterk genoeg bij zeggen dat ’t fond en en- 
tourage in de natuur heel anders is, ikmaakte ’t fondbotweg zwart. 
Dat in een stilleven anders een fond van kleur mooi is — zeker. 
In Amsterdam zag ik stillevens van juffrouw Vos die ik uitmun- 
tend vond, heel wat mooier dan Blaise Desgoffe*), werkelijk van 
Beyerenachtig. Ik dacht er nog bij, dat die eenvoudige stillevens 
van haar heel wat meer kunstwaarde hadden dan menig preten - 
tieus doek van andere Amsterdammers. 

Ze troffen me als zeer goed. Vooral een met een gouden vaas, 
eenige leege oesterschelpen, een gebroken bast van een kokosnoot 
en een korst brood. 

* Fransch Stillevenschilder uit het midden der i9de eeuw. 

550 

’t Boek van Blanc zal ik U sturen; recommandeer me zoodra 
mogelijk L’art au XVIIIme siede te lezen; ik verlang vooral van 
Chardin iets te hooren door de Goncourt. De Rembrandt van 
Lacaze is werkelijk ook in dat sentiment van Rembrandt ’s laatsten 
tijd; zeker is ’t 12 jaar geleden ik ’t zag, maar ik herinner ’t me 
nog, omdat het mij trof net als die kop van Fabritius in Rotterdam. 
Als ik me wel herinner is die naakte vrouw in Collection Lacaze ook 
zeer mooi, ook uit de latere periode. Het brok Rembrandt Ont- 
leedkundige les, ja ik stond er ook van versteld. Herinnert ge U 
die vleeschkleuren — ’t is — de la terre — die voeten vooral. 
Hoor eens, de vleeschkleuren van Frans Hals zijn ook aarde- 
achtig, hier in de beteekenis die ge weet. Dikwijls tenminste. 
Er is ook soms, ik zou durven zeggen steeds, een verband van 
tegenstelling tusschen den toon van ’t costuum en den toon van 
’t gelaat. 

Rood en groen zijn tegengesteld ; de zanger (Dupper), die tonen 
van carmijn in de vleeschkleur heeft, heeft tonen van groen in 
zijn zwarte mouwen, en van een ander rood dan dat carmijn, 
strikken op die mouwen. De oranje blanje bleu vent, waar ik 
over schreef, heeft een betrekkelijk neutrale gelaatskleur, aarde- 
achtig rose, violetachtig door tegenstelling met zijn Frans Hals 
geel leeren pak. 

De gele vent citron amorti heeft beslist dof violet in zijn bakkes. 
Nu — hoe donkerder ’t kleed, hoe lichter ’t gezicht soms — niet toe- 
vallig — althans, zijn portret en dat van zijn vrouw in den tuin, 
daar zijn twee zwart violetten in, (blauw violet en ros violet) en 
een effen zwart (geel zwart?) herzegge ros violet en blauw violet — 
zwart en zwart, dus de 3 somberste dingen; welnu, de gezichten 
zijn zeer blank, buitengewoon blank zelfs voor Hals. 

Enfin, Frans Hals is colorist onder de coloristen , colorist als Vero- 
nese, als Rubens, als Delacroix, als Velasquez. 

Millet, Rembrandt en b.v. Israels, zeer terecht is er wel eens van 
hen gezegd, dat zij eer harmonisten dan coloristen zijn. 

.Maar zeg nu eens, zwart en wit mag men die gebruiken of niet 
gebruiken, zijn dat verboden vruchten? 

Ik meen neen, Frans Hals heeft wel zeven en twintig zwarten. 
Wit, maar ge weet zelf, hoe eigenaardige schilderijen juist enkele 
moderne coloristen opzettelijk van blanc sur blanc maakten, wat 
beteekent dat woord: men mag niet? 

Delacroix noemde ze rüsten , gebruikte ze als zoodanig. 

55i 

Ge moet geen parti pris er tegen hebben, want als ze maar op 
hun plaats staan en in verhouding tot de rest, mag men alle tonen 
gebruiken — dat spreekt vanzelf. 

Weet ge wel dat ik de dingen van Apol b.v. van wit op wit dik- 
wijls heel goed vind. 

Zijn zonsondergang in ’t Haagsche bosch b.v., die in Amsterdam 
is. Waarachtig, dat ding is weergaasch mooi. 

Neen — zwart en wit ze hebben hun reden en beteekenis, en wie 
ze verdonkeremanen körnen er niet mee uit; beide te beschouwen 
als het neutrale — is ’t meest logisch zeker, ’t wit: de allerhoogste 
combinatie van ’t lichtst mogelijk rood, blauw, geel — zwart: de 
allerhoogste combinatie van ’t donkerst rood, blauw en geel — 
tegen die Stelling heb ik niets te zeggen, die vind ik volkomen waar. 
Nu, }t licht en bruin} de toon wat betreft waarde , Staat in een 
direct verband tot die 4e gamma van wit tot zwart. Immers waar 
men heeft: 

Gamma i van geel tot violet, 

,, 2 ,, rood ,, groen, 

,, 3 ,, blauw ,, oranje, 

Som 

een vierde gamma van wit tot zwart 

(die der neutrale tonen, (rood -t- blauw + geel, (rood + blauw geel, 

die van rood blauw + geel). ’t uiterste licht). ’t uiterste zwart). 

Zoo begrijp ik voor mij de zwarten en witten. 

Als ik rood en groen vermeng tot een roodgroen of groenrood, 
door bijvoeging van wit verkrijg ik dan rosegroen of groenrose. 
En als ge wilt door bijvoeging van zwart, bruingroen of groen- 
bruin. Is dit niet duidelijk? 

Als ik geel vermeng met violet tot een lilageel of geellila, in 
andere woorden tot een geneutraliseerd geel of een geneutraliseerd 
lila, door bijvoeging van ’t wit en zwart verkrijg ik grijzen. 
Enfin grijzen en hruineny er is vooral dan sprake van, wanneer 
men kleuren lichter of donkerder maakt, wat hun aard ook zij 
en hun gehalte aan rood, geel of blauw. 

Van licht en van donker grijzen en bruinen te spreken, is juist 
uitgedrukt, m.i.. Maar wat is dat mooi wat Silvestre zegt van 
Delacroix — dat hij op zijn palet een toevalligen toon nam : une 
nuance innommahle violacee, dat hij dien toon ergens neerzette, 
hetzij voor hoogste licht , hetzij voor hoogste schaduwt maar van 
dat slijk iets maakte, dat ’t zij schitterde als licht, ’t zij somber 
zweeg als diepe schaduw. 

552 

Zoo heb ik gehoord van eene proef met een vel neutraal gekleurd 
papier — dat groenachtig werd op een rood fond, roodachtig op 
een groen, blauwachtig op oranje, oranjeachtig op blauw, geel- 
achtig op violet en violetachtig op geel. 

Hoor eens, gesteld men wil zoo’n slijktoon of snotkleur licht laten 
doen in ’t schilderij, wat Delacroix zeide — dat Veronese met een 
kleur als slijk eene blonde naakte vrouw kon schilderen zoo dat 
zij blank en blond deed in ’t schilderij — vrage — hoe is zulks mo- 
gelijk tenzij door tegenstelling van groote krachten in blauw 
zwarten of violetten of rosbruinen? 

Gij — die kijkt of ge ergens donkere schaduwen ziet, en meent, 
dat als de schaduwen donker, ja zwart zijn, dan ’t niet deugt, 
doet gij wel? Ik meen neen, want dan deugt b.v. de Dante van 
Delacroix, b.v. de Visscher van Zandvoort niet, want daar zitten 
de grootste krachten van blauw- of violetzwarten wel degelijk in. 
Rembrandt en Hals gebruikten ze geen zwart? en Velasquez??? 
Niet alleen een, maar zeven en twintig zwarten verzeker ik U. 
Dus dat ,,geen zwart mögen gebruiken”, kom weet ge zelf goed 
wat ge er mee bedoelt? en weet ge wat ge er mee wilt? Werkelijk 
denk er eens over, want gij kondt wel eens tot de conclusie körnen, 
dat acht ik ten allerzeerste waarschijnlijk, dat ge de kwestie 
tonen verkeerd hebt geleerd en begrepen, of liever vaag hebt ge- 
leerd en vaag begrepen. Zoo zijn er zoo veel, zoo zijn de meesten. 
Maar door Delacroix en anderen van dien tijd zult ge er op den 
duur wel achter körnen. Zeg eens — hebt ge er op gedacht dat 
die studies van mij, welke zwarte fonds hebben in hun lichten 
zeer laag gezet zijn??? 

En waar ik dus mijn Studie lager stel dan de natuur, aangezien 
ik niet alleen in mijn schaduwen, maar naar rato ook in mijn 
lichten donkerder word, ik toch het verband der tonen houd? 
Mijn studies zijn juist door me gemaakt als gymnastiek om te 
dalen en te rijzen van toon, dus — vergeet dat niet, dat ik mijn wit 
en grijs mos letterlijk met een modderkleur schilderde, en dat 
lt-toch licht doet in de Studie. Adieu, gegroet, 

t. ä t. Vincent. 

Deze -dingen, die op complementaire kleuren, op contraste simul- 
tane en op het elkaar vernietigen van complementairen betrek- 
king hebben, die kwestie is de eerste en voornaamste, de andere 

553 

is, ’t het werken op elkaar van twee gelijksoortigen , b.v. een car- 
mijn op een vermilloen, een rose lila op een b auw lila. 

De derde kwestie is een licht blauw tegen ’t zelfde donker blauw, 
een rose tegen een bruin rood, een jaune citron tegen jaune cha- 
mois etc. Maar de eerste kwestie is de belangrijkste. 

Als ge een of ander boek vindt over kleurkwesties dat goed is, 
stuur het mij dan vooral, want ik weet ook nog lang niet alles 
er over en zoek dagelijks er op door. 

429 

Waarde Theo, 

Met veel genoegen las ik uw brief over zwart. En die overtuigt 
me dan ook dat gij geen parti -pris tegen zwart hebt. 

Uw beschrijving van de Studie van Manet ,,le Toreador mort” 
was goed geanalyseerd. 

En de heele brief bewijst me ’t zelfde wat uw croquis van Parijs 
van indertijd me deden denken, dat als gij u er op toelegt gij 
iets in woorden schilderen kunt. 

Het is zeker dat door de wetten der kleuren te bestudeeren, men 
van instinktmatig geloof in de groote meesters, tot ’t zieh reke- 
ning kunnen geven waarom men mooi vindt — wat men mooi 
vindt — körnen kan, en dat is wel noodig tegenwoordig als men 
bedenkt hoe verschrikkelijk willekeurig er beoordeeld wordt en 
oppervlakkig. 

Ge moet mij mijn pessimisme in den handel van nu maar laten 
houden, want het sluit volstrekt niet in zieh op: moedeloosheid. 
Ik redeneer bij mezelf aldus: Stel dat ik gelijk heb met meer en 
meer iets als tulpenhandel te zien in ’t zonderling scharrelen met 
de prijzen van schilderijen. Stel zeg ik dat als de tulpenhandel 
in ’t eind der vorige, de kunsthandel met andere takken van 
speculatie in ’t eind van deze eeuw verdwijne zooals hij gekomen 
is, n.l. betrekkelijk snel. 

Verga de tulpenhandel — de bloemkweekerij blijft. En ik voor mij 
ben content voor beter of voor erger een tuinmannetje te zijn, 
die hart voor zijn planterij heeft. 

Tegenwoordig is ’t op mijn palet aan het dooien en het barre van 
het eerste begin is weg. 

Ik stoot nog wel dikwijls mijn hoofd bij ’t ondernemen van iets, 
maar toch de kleuren volgen als vanzelf op elkaar, en een kleur 

554 

als uitgangspunt nemende, komt mij helder voor den geest wat 
er uit afgeleid wordt en hoe men er leven in krijgen kan. 

Jules Dupre is in landschap wel wat Delacroix is, want wat enorme 
verscheidenheid van stemming drukte hij uitinsymfonien vankleur. 
Nu eens een marine met de teerste blauwgroenen en gebroken 
blauw en allerlei parelachtige tonen, dan een herfstlandschap 
met gebladerte vanaf diep wijnrood tot fei groen, vanaf sterk 
oranje tot donker havana, met andere kleuren weer in de lucht 
in grijzen, lilas, blauw, wit, met de gele blaren weer tegenstelling 
vormend. Dan weer een zonsondergang in zwart. in violet, in vuur- 
rood. Dan weer grilliger, zooals ik een hoek tuin van hem zag, dat 
ik nooit heb vergeten: zwart in de schaduw, wit in de zon, sterk 
groen, een vuurrood, en dan nog een donker blauw, een bitumeus 
groenbruin en een lichtbruin geel. Waarlijk kleuren die nog al 
iets aan elkaar kunnen te verteilen hebben. 

Ik heb altijd gedweept met Jules Dupre, en hij zal nog meer erkend 
worden dan nu. Want hij is een echt colorist, altijd interesssant, 
en met iets zoo puissants en dramatisch. 

Ja, hij is wel een broer van Delacroix. 

Zooals gezegd vind ik uw brief over zwart erg goed, en wat gij 
zegt van ’t niet maken van de lokale kleur is ook juist. 

Doch het voldoet me niet. Er zit veel meer achter dat niet maken 
der lokale kleur, m.i.. 

Les vrais peintres sont ceux qui ne font pas la couleur locale — 
dat was ’t geen Blanc en Delacroix eens bespraken. 

Mag ik er niet brutaalweg door verstaan dat een schilder wel 
doet als hij uitgaat van de kleuren op zijn palet, inplaats van 
uit te gaan van de kleuren van de natuur? 

Ik bedoel wanneer men een kop wil schilderen b.v., en men kijkt 
de natuur die men voor zieh heeft eens goed aan, dan kan men 
denken: die kop is een harmonie van roodbruin, violet, geel, 
alles gebroken — ik zal een violet en een geel en een roodbruin op 
mijn palet zetten en die breken onder elkaar. 

Jk behoud van de natuur een zekere volgorde en een zekere juist- 
heid van plaatsing der tonen, ik bestudeer de natuur om geen 
gekke dingen te doen, raisonnable te blijven, doch of mijn kleur 
preci^s letterlijk eender is, geef ik minder om, als zij maar mooi 
doet op mijn doek evenals ze mooi doet in ’t leven. 

Veel waarder is een portret van Courbet, mannelijk, vrij, in aller- 
lei mooie diepe tonen geschilderd van roodbruin, van goudachtig, 

555 

van kouder violet in de schaduw met zwart als repoussoir, met 
een stukje getint wit linnen als rust voor ’t oog — mooier dan een 
portret van wien ge wilt, die met afgrijselijke preciesigheid de 
kleur van ’t gezicht heeft nagebootst. 

Een manskop of een vrouwekop is goddelijk mooi nietwaar, 
goed bedaard bekeken. Welnu, dät algemeene mooi doen tegen 
elkaar van de tonen in de natuur, men verliest het door pijnlijk 
letterlijke nabootsing, men behoudt het door herschepping in 
een kleurgamma evenwijdig , maar desnoods niet precies of lang 
niet eender aan ’t gegevene. 

Gebruik maken altijd en intelligent van de mooie tonen die de 
verven van zelf vormen wanneer men ze breekt op ’t palet, nog 
eens — van zijn palet uitgaan, van zijn kennis van mooi doen van 
kleuren, is iets anders dan machinaal en slaafs de natuur copi- 
eeren. 

Ziehier een ander voorbeeld: stel ik moet schilderen een herfst- 
landschap, boomen met gele blaren. Goed — wat komt ’t er op aan 
als ik ’t opvat als een symfonie in geel, of mijn grondkleur van 
geel ’t zelf de is of niet van dat wat de blaren hebben, weinig 
doet dat toe of af. 

Veely alles komt aan op mijn gevoel voor de oneindige verscheiden - 
heid van tonen van een zelfde familie. 

Vindt ge dit een gevaarlijk overhellen tot de romantiek, een on- 
trouw aan ,,realisme” een ,,peindre de chic”, een meer liefde 
hebben voor ’t palet van den colorist dan voor de natuur, welnu 
que soit. 

Delacroix, Millet, Corot, Dupre, Daubigny, Breton, 30 namen 
meer, vormen zij niet het hart van deze eeuw in zake schilder- 
kunst, en deze allen hebben zij niet hun wortel in de romantiek, 

al overtroffen zij de romantiek? 

De roman en het romantieke is onze tijd, en verbeeldingskracht, 
sentiment moet men bij ’t schilderen hebben. Realisme en natu- 
ralisme zijn er niet vrij van gelukkigerwijs. Zola schept y maar 
houdt geen Spiegel voor de dingen, schept ze verhazend , maar 
schept , dicht , daarom is het zoo mooi. Zooveel voor naturalisme 
en realisme, die tocli met de romantiek in verband staan. 

En ik blijf er bij dat ik ontroerd word, als ik een schilderij zie 
uit die dagen van *30 — '48: een Paul Huet, een oude Israels 
als de Visscher van Zandvoort, een Cabat, een Isabey. 

Maar zoo sterk vind ik dat woord waar: ne pas peindre le ton 

556 

local, dat ronduit ik liever een schilderij zie dat lager Staat dan 
de natuur, dan een dat precies zoo hoog Staat als de natuur. 
Liever een aquarel die ietwat vaag en onaf is van den anderen 
kant, dan een die opgewerkt is om de werkelijkheid te halen. 
De beteekenis van dat woord is breed: ne pas peindre le ton local, en 
laat den Schilder vrij, kleuren te zoeken die een geheel vormen 
en in een verband tot elkaar staan, dat te meer uitkomt door 
tegenstelling met een andere reeks. Wat kan ’t me schelen dat 
’t portret van een braaf burger precies me vertelt, wat de water 
en melk paarsachtige, nietszeggende kleur van ’s godvruchtigen 
mans gelaat is — waar ik nooit naar gekeken had. Maar de mede- 
burgers van ’t stadje waar het individu in casu zieh zöö ver- 
dienstelijk heeft gemaakt dat hij meende verplicht te zijn, ’t nage- 
slacht op de hoogte zijner physionomie te houden, zijn zeer gesticht 
door de sprekende preciesigheid. 

Kleur drukt uit zichzelf iets uit} dat kan men niet missen, daar moet 
men gebruik van maken, wat mooi doet, werkelijk mooi — is ook 
juist; toen Veronese de portretten zijner beaumonde geschilderd had 
in de Noces de Cana, toen had hij al den rijkdom van zijn palet 
in sombere violetten, in prächtig goudachtige tonen er op besteed. 
Toen — was er nog een dun azuur en parelachtig wit waaraan hij 
dacht — dat niet voorkomt in den voorgrond. Hij dondert het er 
achter — en ’t was goed, verändert vanzelf in de entourage van 
marmerpaleizen en hemel. die eigenaardig de figurenrei com- 
pleteert. 

Zoo prächtig is dat fond, dat het vanzelf spontanement ontstaan 
is uit een kleurenberekening. 

Heb ik hier ongelijk in? 

Is ’t niet anders geschilderd dan iemand ’t doen zou die tegelijk 
aan ’t paleis had gedacht en aan de figuren? als e6n geheel. 

Al die architectuur en hemel is conventioneel en ondergeschikt 
aan de figuren, berekend om de figuren mooi te laten doen. 
Dat is waarachtig schilderen, en komt mooier uit dan preciese 
jiabootsing der dingen zelf. Aan een ding denken en de entourage 
er bij laten hooren, uit te laten voortvloeien. 

Het studeeren naar de natuur, het worstelen met de werkelijk- 
heid..— ik wil ’t niet wegredeneeren, jarenlang heb ikzelf haast 
vruchteloos en met allerlei trieste resultaten het zoo aangepakt. 
Ik zou die jout niet willen missen. 

Dat altijd op diezelfde manier doorgaan gekkewerk en dom zou 

557 

zijn dat bedoel ik, maar niet dat al mijn moeite absoluut verloren 
zou zijn. 

On commence par tuer, on finit par guerir is een doktersgezegde. 
Men begint met vruchteloos zieh uit te sloven de natuur te vol- 
gen en alles is tegen den draad in, men eindigt met stil uit zijn 
palet te scheppen en de natuur klopt er mee, volgt er uit. Maar 
deze twee tegenovergestelde bestaan niet zonder elkaar. Te blok- 
ken, al is ’t schijnbaar te vergeefs, geeft een vertrouwdheid met 
de natuur, een degelijker kennis van de dingen. En een mooi woord 
van Dore, (die soms zoo knap is!) is: je me souviens. Ofschoon ik 
geloof dat de mooiste schilderijen betrekkelijk vrij uit ’t hoofd 
gemaakt worden, ik kan er niet van af scheiden dat men niet te 
veel naar de natuur studeeren, blokken zelfs kan. 

De grootste, mächtigste verbeeldingskrachten hebben tevens 
dingen naar de werkelijkheid direct gemaakt waar men ver- 
stomd van Staat. 

In antwoord op uw beschrijving van de Studie van Manet, stuur 
ik U een stilleven van een open — dus een gebroken wit — bijbel in 
leer gebonden tegen een zwart fond met geelbruinen voorgrond, 
met nog een noot citroengeel. 

Ik schilderde die in eens op een dag. 

Dit om u te laten zien dat als ik zeg, dat ik misschien niet geheel 
voor niets geblökt heb, ik zulks meen omdat tegenwoordig het 
mij betrekkelijk heel grif weg afgaat een gegeven voorwerp, wat 
de vorm of kleur ook zij, zonder aarzelen te schilderen. 

Dezen laatsten tijd maakte ik eenige studies buiten van herfst- 
landschap. Ik schrijf dezer dagen toch weer en stuur dezen 
brief in haast om te zeggen dat, wat gij van ’t zwart zegt, 
mij goed beviel. 

Gegroet, t. a t. Vincent. 

430 

Waarde Theo, (4 November ’85.) 

Zooeven ontvang ik uw brief en het ingeslotene, waarvoor harte- 
lijk dank. Wilde U er dadelijk op antwoorden dat ik herhaaldelijk 
woorden van Diderot ontmoette, en ook vind dat in de lijst van 
zijn tijd hij best is. ’t Is met hem als met Voltaire zelf, als men 
van die lui een brief leest, liefst over de meest alledaagsche dingen 
of over niets, is er een wakkerheid en een tinteling van geest in 
die charmeert. Laat ons niet vergeten dat zij de revolutie maak- 

558 

ten, en om zijn tijd mee te sleepen en de geesten, die gedachteloos 
zijn en passief, in een richting, naar een doel te doen streven, 
geniaal is. Alle respect heb ik er dus voor. 

Gij zult binnenkort twee studies van de herfstblaren krijgen, 
’t een in geel — populieren, ’t ander in oranje — eiken. 

Ik ben ten eenemale gepreoccupeerd door de kleurwetten. Als 
men ze ons in onze jongensjaren geleerd had! 

Maar het is de geschiedenis van de meesten, dat door een soort 
fataliteit men lang naar ’t licht moet zoeken. Want dat de kleur- 
wetten, die Delacroix ’t eerst regelde en in hun volheid en ver- 
band klaar aan den dag bracht ten gerieve van ’t algemeen, als 
Newton de zwaartekracht en als Stephenson den stoom — dat die 
kleurwetten een licht zijn — is bepaald zeker. 

Ik heb ook nog een herfststudie gemaakt van den vijver in den 
tuin thuis. Er zit bepaald een schilderij in die piek. Verleden jaar 
heb ik ook al eens beproefd om ’t er uit te krijgen. 

’tGeen iknu maakte is anders een stijve compositie, twee boomen — 
oranje en geel — rechts, twee struiken grijsgroen in ’t midden, twee 
boomen bruingeel links. Daarvoor de vijver zwart — voorgrond 
van verwelkt gras. Achtergrond — een kijkje over de heg op een 
zeer sterk groen. Een lucht om hier mee te harmonieeren wat 
kracht betreft, van leigrauw en donker blauw. 

Zij zullen het zeker te zwart en te donker vinden, maar de tijd 
dat men donkere studies maakt, duurt altijd te kort. 

Het boek van Ch. Blanc sluit ik in de kist met de studies, ook 
een bijbel die zij van thuis voor U mij gaven, waar ik nog een 
stilleven van maakte. 

Laat het U niet hinderen indien ik in mijn studies de penseel- 
streken zoo maar er op laat met kleinere of grootere uitsteeksels 
van verf. Dit beteekent niets, als men ze een jaartje (of een half 
jaar is genoeg,) laat staan en dan met een scheermes snel er over 
schrapt, krijgt men heel wat meer vastheid van kleur dan ’t ge- 
val zou zijn bij luchtig schilderen. Terwille van het goed blijven 
en zijn kleuren behouden van een schilderij, is het goed de licht - 
partijen vooral er stevig op geschilderd zijn. En dit afschrappen 
hebben de ouden zoowel als de Fransche schilders van nu gedaan. 
Ik geloof dat glacis van een transparante kleur dikwijls geheel 
inschieten en verdwijnen door den tijd, als men ze aanbrengt vöör 
’t schilderij in zijn preparatie terdeeg droog is, maar later aan- 
gebracht het wel degelijk uithouden. 

559 

Ge hebt zelf de opmerking gemaakt dat mijn studies op ’t atelier 
door den tijd eer beter, dan minder van kleur werden. Ik geloof 
dit komt door het stevig er op zitten van de verf, waar ik geen 
olie bij gebruik. W anneer ’t een jaar oud is, is ook de weinige 
olie die de verf altijd in zieh heeft, er uitgezweet en men ver- 
krijgt dan de gezonde, solide päte. Dat is een kwestie — zoo te schil- 
deren dat het goed besterft — die m.i. er nogal op aankomt; het is 
jammer dat sommige blijvende kleuren, zooals cobalt, zoo 
duur zijn. 

Wat ik van de Chromaten en kraplak moet denken weet ik niet, 
maar ik kan me best begrijpen dat sommige, vooral Amerikaansche 
zonsondergangen, ge kent dat soort schilderijen, die met glacis 
van chromaten verkregen zijn, verschrikkelijk kort het uithouden. 
Daubigny en Dupre daarentegen houden zieh. Is het niet curieus 
dat die Delftsche v. d. Meer in den Haag zoo prächtig van kleur 
is gebleven, met die heele serie van krasse tonen van rood, groen, 
grijs, bruin, blauw, zwart, geel, wit? 

Het schilderij van Haverman in Amsterdam, dat ge U wel zult 
herinneren (als niet mooi), is siecht geschilderd, fataal siecht 
met ’t oog op den tijd, vrees ik. Ik noem dat eens, omdat hij juist 
om zijn teckniek — zeggenze — vreeselijkgerespecteerd wordt. Maar 
’t is geschilderd wel, ik zou zeggen als b.v. Ary Scheffer schil- 
derde of Delaroche vantechniek — en lief hebbers van gezond, krach - 
tig werk hebben altijd nog al iets aan te merken gehad daarop. 
Nu barsten de schilderijen met olie gladgestreken gruwelijk, ik 
lette er op in Fodor nog. Toch zegt Silvestre dat Delacroix zijn 
schilderijen met olie liet doortrekken },les baignait d'huile" , 
maar ik veronderstel juist dat dit sterk geempäteerd werk geweest 
is, eer st en p leine päte bewerbt , dan een jaar gestaanf en dan zal 
Delacroix later die schilderijen verzadigd hebben met olie, nadat 
ze eerst tot in ’t hart gedroogd waren. Dan kan ’t geen kwaad 
meer. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Is er in deze maand geen Lhermitte geweest? Verlangend ben ik 
naar de Goncourt. 

431 

Waarde Theo, 

Het boek van de Goncourt heb ik gisterenavond ontvangen, ik 
ben er dadelijk in gaan lezen en ofschoon ik natuurlijk het nog 

560 

opnieuw bedaard overlezen moet, had ik een overzicht van ’t ge- 
heel vanmorgen reeds — dus ik was er nog al verlangend naar. 
Dat hij Boucher te veel prijst kan ik niet vinden. 

Al wist ik van Boucher niets dan de tegenstelling van deze drie 
dingen: een rijk blauw (lucht), een brons (mannenfiguur) en een 
parelmoerachtig wit (vrouwenfiguur) — vooral met die anecdote 
er bij van la duchesse d 'Orleans, zou ik toegeven dat hij een 
iemand is in de schilderwereld. Te veel prijst hij te meer hem 
niet, omdat hij wel degelijk zegt: Canaille, op de manier waarop 
men zonder den braven burger te kort te doen, de schilderijen 
van Bouguereau, Perrault etc. Canaille kan noemen. Omdat zij 
een zeker iets navrants en intiems missen nietwaar? 

Te meer prijst hij Boucher m.i. niet te veel omdat ik geen oogen- 
blik ongerust ben dat Goncourt de superioriteit van b.v. Rubens 
zou ontkennen. Rubens die nog productiever was zelfs dan Bou- 
cher, niet minder dan hij, maar nog meer de Schilder van naakte 
vrouwen. 

Wat bij Rubens zeer dikwijls niet wegneemt het navrante en in- 
tieme dat ik bedoel, vooral niet in die portretten van zijne vrou- 
wen, waarin hij dan zichzelf is of overtreft. 

Maar Chardin! 

Ik heb dikwijls er naar verlangd van den man iets te weten. (Wat- 
teau was juist zooals ik dacht). 

Tiers etatj Corotachtig wat bonhomie aangaat — met meer verdriet 
in zijn leven en tegenspoed. 

Het is een prächtig boek. Latour geestig en Voltaireachtig. 

Het pastel is een procede dat ik wel wou kennen, ik zal het later 
wel eens doen ook, als men een kop schilderen kan moet men 
in een paar uur ’t kunnen leeren. 

Ik heb verbazend genoten van wat hij zegt over de techniek van 
Chardin. Ik ben meer en meer overtuigd dat de wäre schilders 
niet afmaakten in den zin, waarop men afmaken steeds maar al 
te dikwijls heeft gebruikt, n.l. duidelijk als men er met den neus 
*op gaat liggen. 

De beste schilderijen en juist uit een technisch oogpunt de vol- 
maaktste, zijn van dichtbij gezien toetsen kleur naast elkaar, 
j en doen hun effect op een zekere distantie. Dat heeft Rembrandt 
volgehouden ondanks al de moeite die hij er door te lijden had, 
(de brave burgers toch vonden v. d. Heist veel beter, om reden 
dat men dichtbij het ook kan zien). 

36 

56i 

Chardin is in dat opzicht zoo groot als Rembrandt. Israels heeft 
iets dergelijks, en Israels vind ik voor mij steeds admirable, juist 
in zijn techniek. ’t Zou te mooi zijn als iedereen dat wist en er 
zoo over dacht, zou Bonnemort zeggen. 

Tevens om zöö te werken, moet men een beetje tooveren kunnen, 
wat duur kost om te leeren, en het sombere, sarcastische woord 
van Michel Ange : ma maniere est destinee a faire de grands sots — 
is ook waar wat betreft de durvers in zake kleur , ook daar is 
’t niet na te doen door de laffen en onzelfstandigen. 

Ik geloof dat ik vorder met het werk. 

Gisterenavond gebeurde mij iets dat ik U zoo precies ik kan, 
verteilen zal. Gij kent de 3 knoteiken achter den tuin thuis; ik 
heb voor de /\e keer er op gesjouwd. Ik had drie dagen er voor 
gezeten met een doek ter grootte van b.v. die hut en het boeren- 
kerkhof, die gij hebt. 

Het waren die pruiken havanna blaren, om die te modeleeren 
en den vorm, de kleur, den toon te geven. Ik ging er toen ’s avonds 
mede naar die kennis van me in Eindhoven, die een nogal deftige 
zaal heeft waar wij het ophingen, (grijs behäng, meubels zwart 
met goud). 

Welnu, nooit heb ik zoo de overtuiging gehad dat ik dingen zal 
maken die goed doen, dat ik er in slagen zal mijn kleuren zoo 
te berekenen, dat ik effect in mijn macht heb. Dit was havanna, 
zachtgroen en wit (grijs) zelfs puur wit zoo uit de tube. (Ge ziet 
dat ik van mijn kant al spreek ik over donker, geen prejuge heb 
tegen ’t andere uiterste, alleruiterste zelfs). 

Ofschoon nu die man geld heeft, ofschoon hij er veel zin in had, 
ik had zulk een tinteling van goeden moed toen ik zag dat het 
voldeed, dat het een stemming opwekte zooals ’t daar hing, door 
de zachte, melankolieke vrede van die kleurcombinatie, dat ik 

niet hon verkoopen. 

Maar omdat het hem getroffen had heb ik het hem gegeven, en 
hij heeft het aangenomen net zoo als ik ’t bedoelde, zonder veel 
woorden, namelijk weinig anders dan: ,,het ding is verdomd 
goed. ’ ’ 

Dat denk ik nu zelf nog niet, ik moet eerst nog eens wat Chardin, 
Rembrandt, oud-Hollandsche en Fransche lui zien en eens goed 
nog nadenken — omdat ik met wat minder verf dan ik b.v. in dit 
ding gebruikte, het nog krasser doorwerken wil. 

Wat nu die kennis van me betreft en zijn opinie over schilderijen, 

als iemand met een helderen denkenden kop, al is het maar een 
jaar lang, dag in dag uit stilleven schildert en naar buiten gaat, 
dan möge hij daarom geen kunstkenner zijn, dan voelt hij zieh 
ook nog geen schilder, maar kijkt niet te min leuker dan menig 
ander. 

Er komt bij hem nog dit bij, dat hij van karakter niet is als de 
eerste de beste, b.v. hij heeft oorspronkelijk geestelijke moeten 
worden, heeft op een zeker moment vierkant er voor gepast en 
heeft dat er goed af gebracht , wat in Brabant niet precies iedereen 
lukt. En heeft iets breeds en loyaals. Dit is iets waar Zola eens 
op heeft gewezen, als hij in een gesprek tusschen Mouret en diens 
schoolkameraad, Mouret ernstig laat worden en zeggen, dat het 
hem veel moeite heeft gekost om dien tijd en den invloed ervan 
den baas te worden in zichzelf, maar: dat hij wou leven en dat 
hij leeft. Veel die ’t ondernemen te veränderen vallen terug, 
brengen ’t niet verder dan een zeker kleurloos methodisme, om- 
dat zij geen maatregelen nemen kras genoeg. Maar dat is bij hem 
’t geval niet, hij is een man in zijn burgerwereld. 

Weet gij wel dat de Goncourts etsen en teekeningen hebben ge- 
maakt? Ge moet niet meenen ik onpraktisch ben, als ik beslist 
U blijf animeeren ’t zij tot teekenen, ’t zij tot schilderen. 

Het zal U niet mislukken ook. Het resultaat zou, als ge wildet, 
niet kleingeestig zijn ook. En juist voor den handel , juist voor 
het kunst kenner zijn, zou ’t U een overwicht geven boven zeer 
velen. Een overwicht dat men eigenlijk wel noodig heeft. 

Ik kom nog eens terug op dien kennis van me; het is precies een 
jaar dat ik hem voor ’t eerst zag, toen ik die groote schets van 
een watermolen maakte, die ge mogelijk kent (de kleur daarvan 
juist rijpt goed.) Ziehier nu een beschrijving van een Studie van 
dien kennis van me — eenige daken, achterkanten van huizen, 
fabrieksschoorsteenen donker tegen een avondlucht. 

Die avondlucht blauw overgaande aan den horizon in gloed tus- 
schen wölken van een rookkleur met oranje of liever rosse reflec- 
£ies. De massa huizen donker maar toch nog steenkleur warm, 
een silhouet dat iets sombers en dreigends heeft. 

Voorgrond een vaag terrein in de schemering, zwart zand, ver- 
lept ,gras, tuingrond enfin waarop enkele zwarte, naargeestige 
appelstammen, hier en daar een pruikje gele herfstblaren eraan. 
Dit maakt hij absolaut geheel uit zichzelf, maar is het niet een goede 

563 

opvatting, een echte impressie goed gevoeld? Maar in een jaar 
is men geen Schilder, dat hoeft ook niet. 

Alleen er loopt reeds een goed ding onder door en de hoop is 
wakker, in plaats van dat men zieh machteloos voor een muur 
voelt. 

Ik weet niet, hoe het mij verder gaan zal. Op het oogenblik, als 
ik van dien uitmuntenden duivel, dien fameusen La Tour lees, 
sakkerloot wat is het echt, en wat heeft zoo’n kerel ’t leven, be- 
halve zijn geduchte geldzucht, goed aangepakt en het schilderen. 
Ik heb nu pas Frans Hals gezien, welnu, ge weet hoe ik er vol van 
was, U er onmiddellijk lang over schreef, over het in eens er op 
zetten. Wat is er nu een overeenkomst tusschen de inzichten van 
La Tour etc. en Frans Hals, als zij met pastel dat men wegblazen 
zou kunnen, het leven uitdrukken. Ik weet niet wat ik doen zal 
en hoe ’t mij gaan zal, maar ik hoop de lessen die ik in den laat- 
sten tijd zoodoende neem, niet te vergeten: in eens kortaf — maar 
met absoluut geheele inspanning van al wat men aan geest en 
attentie hebben möge. 

Tegenwoordig — niets is me liever dan ’t werk met ’t penseel, er 
mee teekenen ook — inplaats van een ontwerp in houtskool 
te maken. 

Als ik me afvraag hoe de oude Holländers aanlegden, sta ik voor 
de betrekkelijk zoo weinige eigenlijke teekeningen. En wat teekenen 
ze verbazend. Maar — ik geloof in de meeste gevallen begonnen 
ze, vorderden ze, eindigden ze met hun penseel. 

Zij vulden niet in. 

Een van Goyen b.v. — ik zag van hem nu pas die in de collectie 
Dupper, een eikeboom op een duin in den storm, en de Cuyp: 
gezicht op Dordt. 

Een verbazende techniek maar met niets en als vanzelf — enbuiten 
de verf en — doodeenvoudig schijnbaar. 

Maar ’t zij in figuur, ’t zij in landschap, wat is er steeds onder 
de schilders een streven geweest, om de lui te overtuigen van 
dat een schilderij iets anders is dan de natuur in een Spiegel, iets 
anders dan nabootsen, n.l. herscheppen. 

Ik zou U nog veel willen zeggen, over wat Chardin vooral mij te 
denken geeft betreffende kleur, en het niet maken van de lokale 
kleur. Ik vind het prächtig: 

„Comment surprendre — comment diredequoiestfaitecettebouche 
demeublee, qui a d’infinies delicatesses. Cela n’est fait que de 

quelques trainees de jaune et de quelques balayures de bleu!!!!" 

Toen ik dit las dacht ik aan Delftsche van der Meer, het stads- 
gezicht in den Haag, als men dat dichtbij ziet is ongeloofelijk , en 
gedaan met heel andere kleuren dan men op een paar pas afstand 
zou vermoeden. 

Gegroet, ik heb niet willen nalaten U dadelijk te zeggen, hoe 
mooi ik het boek van de Goncourt vind. 

t. a t. Vincent. 

432 

Waarde Theo, 

(November.) 

Deze maand moest ik mijn huur betalen en ik heb toen meteen 
tegen Mei mijn werkplaats opgezegd. Waar de schaduwzijde 
van is dat het, door de buren die ge weet, zeer onvrij voor me is 
en ik merk dat de lui bang blijven voor den pastoor, ofschoon 
wellicht die verder zieh daar niet mede moeien zoude. Doch 
gegeven er bezwaar is geweest, is het ’t vierkantst om eens te 
veränderen. 

Het laatst wat ik gemaakt heb is een nog al groot ding van een 
ouden molen op de kale hei, een donker silhouet tegen een avond- 

lucht 

Gegroet met een handdruk, 

t. ä t. Vincent. 

Waarde Theo, 

In het boek van de Goncourt vond ik den volgenden zin in het 
artikel over Chardin door U aangestreept. Na gesproken te hebben 
over ’t siecht betaald worden van de schilders, zegt hij : ,,Que 
faire, que devenir? II faut se jeter dans une condition subalterne 
ou mourir de faim. On prend le premier parti”, zoö zegt hij verder, 
hehalve enkele martelaars, gaan de rest ,,schermmeester, soldaat 
of comediant” worden. 

Dat is au fond wel degelijk nog een waarheid gebleven. Wegens 
gij het bovenstaande hadt aangeteekend, achtte ik het mogelijk 
gij, vooral waar ik U juist bericht heb dat ik mijn tegenwoordige 
werkplaats heb opgezegd, kondt verlangen te weten wat ik me 
verder voorneem te doen. 

433 

565 

Geheei en al zijn de dagen van nu niet eender als die van Chardin. 
En tegenwoordig zijn er een paar dingen moeielijk weg te rede- 
neeren. 

Het aantal schilders is veel grooter. 

Nu maakt het op het publiek direct een fatalen indruk als een 
Schilder ,,er iets bij doet”. 

Ik ben betrekkelijk daar geenszins boven verheven, ik zou zeggen: 
Schilder door, maak eens een honderd en als ’t niet genoeg is 
twee honderd studies, en kijk eens of dat niet U over ,,’tiets er 
bij doen ’ ’ heen zet. 

Dan zieh wennen aan armoede, kijken hoe een soldaat of een 
sjouwer leeft en gezond blijft bij weer en wind met het gewone 
volkseten en woning, is even praktisch als ’t een gülden of wat 
meer verdienen in de week. 

Men is toch voor zijn gemak niet in de wereld, en hoeft het niet 
beter te hebben dan een ander. 

Dat helpt toch betrekkelijk niets of men ’t wat beter heeft; onze 
jonge jaren kunnen we toch niet vasthouden. 

Als dat kon! maar dus het eigenlijke wat gelukkig maakt, mate- 
rieel gelukkig, jong zijn en lang blijven wel — dat is hier niet — dat, 
is in Arabie of Italie niet eens, al is dat daar beter dan hier. 

En ik voor mij ben van meening dat men ’t meest kans heeft 
om krachtig te blijven en zieh te vernieuwen, onder den tiers etat 
van nu. Enfin. Ik zeg dus dat ik in ’t schilderen ’t zoek te vinden 
zonder bijgedachten. Maar ik zal denk ik wel doen, het portretten 
maken in ’t oog te houden, als ik verdienen wil. Ik weet dat het 
lästig is, ’t de lui naar den zin te maken met de ,,gelijkenis” en 
ik durf niet vooruit zeggen, dat ik me zeker van mijn zaak voel. 
Geheei onmogelijk acht ik ’t echter zeker niet, want de menschen 
hier zullen wel almee zijn als de menschen elders. De boeren nu 
en de lui uit ’t dorp vergissen zieh niet, en zeggen grifweg, zelfs 
tegen me in , als ik zeg dat ze ’ t mis hebben , dat is Reinier de Greef, 
dat is Toon de Groot, en dat is Dien van de Beek, etc. En her- 
kennen zelfs een figuur van achteren gezien somtijds. In stad 
hechten de burgerluidjes, en zeker niet minder de cocottes altijd, 
wie ze ook zijn, aan portretten. En Millet heeft ontdekt dat de 
scheepskapiteins er ,,iemand om achten” zelfs, als hij dat kan. 
(Voor hun maitressen aan wal zijn die portretten denkelijk bestemd). 
Dat is nog niet geexploiteerd. Herinnert ge U dat uit Sensier? Ik 

566 

heb het altijd onthouden, hoe Millet zieh zoodoende te Havre 
staande hield. 

Nu in ’t ruwe is mijn plan om naar Antwerpen te gaan, hoe of 
wat kan ik onmogelijk berekenen vooruit. 

Ik ben te weten gekomen 6 adressen van kunsthandelaars, dus 
ik wou wat medenemen, en verder heb ik voor ’t werk plan, zoo- 
dra ik er kom — een paar gezichten van de stad te schilderen — rede- 
lijk groot — en die direct te exposeeren ook. 

Dus alles concentreeren om daar iets uit te richten. En er arm 
naar toe gaande, kan ik er in geen geval veel verliezen. 

Nu wat hier betreft, ik ken de streek en de luidjes te goed en ik 
houd er te veel van dan dat ik zeker weet, ’t geheel uit wäre. Ik 
zal een vertrek zien te huren waar ik mijn boel berg, en ben 
dan gedekt tevens, in geval ik in Antwerpen me voor een tijd 
terug wil trekken, of ’t heimwee naar buiten mocht krijgen. 
Wat betreft ,,’tiets er bij doen”, van begin af aan heeft b.v. 
Ter steeg me daarover gezanikt. 

En dat was zaniken , wat er ook overigens van Tersteeg zij. Die er 
’tmeest over praten, zijn tevens niet bij machte te preciseeren wat 
dan. En wat dat betreft, om in mijn geval het geheel optehelderen, 
als ik er ,,iets bij deed”, dan zou het eenige wezen dat, als ik 
’t zij handelaars, ’t zij schilders kende, ik eens iets met schilde- 
rijen zou doen eventueel, door b.v. eens voor hen naar Engeland 
te gaan, etc. 

Zulke dingen natuurlijk die bij ’t schilderen zieh direct aanslui- 
ten, maken een uitzondering, maar anders in den regel een schilder 
moet geheel schilder zijn. 

Vergeet ook niet dat ik niet voor melancolicus in de wieg ben 
gelegd, de bijnaam dien ik hier in de buurt heb, is algemeen 
’t ,,schildermenneke”, en het is niet ten eenemale zonder een 
dosis malice dat ik naar ginder ga. 

Nu heb ik echter ook gedacht aan Drenthe, doch als bezwaar- 
lijker uitvoerbaar. 

-Dat echter goed zou zijn voor ’t geval, dat mijn werk uit het 
boerenland in Antwerpen mocht bevallen. Als de dingen van hier ’t zij 
nu, ’t zij later bevallen, dan zou ik er op doorgaan en ze afwisselen 
met- soortgelijke uit Drenthe. 

Doch de kwestie is dat ik maar een ding tegelijk kan doen, dat 
als ik druk in boerenschilderijen zit, ik met zaken in stad me niet 
kan bezighouden. 

567 

Het moment van nu is juist geschikt om er eens uit te breken, 
daar ik gescharrel met het model nemen heb gehad, en verhuizen 
ga in alle geval. 

Wat dat betreft, in deze werkplaats vlak naast den pastoor en 
koster zou er nooit een eind aan komen, dat is te voorzien. Dus 
dat verander ik. 

Maar overigens het maakt op de lui geen absoluten indruk, en 
met een ander vertrek te huren en ’t een paar maanden te laten 
rüsten, is de intrigue haar kracht aanmerkelijk kwijt. Kon ik nu 
de paar eerstvolgende maanden ginder zijn, December en Januari, 
was dat niet ’t beste? In Amsterdam logeerde ik voor 50 Cents 
in een volksgaarkeuken, dat zou ik ginder 00k doen, of nog 
liever met een of ander Schilder accoord maken om op zijn atelier 
te kunnen werken. Er komt nog een reden bij, dat het niet abso- 
luut onmogelijk is ik ergens een gelegenheid vind om naakt te 
schilderen. Op de akademie zouden zij me niet willen, noch 00k 
ik denkelijk — maar — bij een beeldhouwer b.v. (er moeten er zeker 
een paar wonen) kan men licht eenige Sympathie vinden. Het 
spreekt vanzelf, dat men met geld zooveel modellen kan krijgen 
als men wil, doch zonder dat is het een moeielijke kwestie. Toch 
er zullen ginder wel lui zijn, die naakt model nemen en met wie 
men zieh, wat de kosten betreft, combineeren kan. Ik heb ’t voor 
veel dingen noodig. 

Terwijl ik U schrijf, ontvang ik uw brief 

Gij ziet dat ik mijn gaan naar Antwerpen zoowat ter zelfder tijd 
wou schikken als Moe’s reis, die in Februari zoowat om is. Tus- 
schen dan en het definitieve verhuizen van hen, ben ik öf te Nuenen 
terug, öf — als er iets bijzonders me langer hield toch steeds direct 
bereid om als er iets gebeurde, present te zijn. Deze moet weg, 
maar ik schrijf U binnen een paar dagen. 

Gegroet, t. a t. Vincent. 

Schrijf me eens spoedig, wat ge denkt van dat naar Antwerpen 
gaan, ik geloof er niets tegen is. 

434 

Waarde Theo, 

Ik verlang nu wel naar Antwerpen. Het eerste wat ik er doe, zal 
denkelijk wel zijn, de schilderijen van Leys in zijn eetzaal te gaan 

568 

zien als men die zien kan. Ge weet die Promenade sur les rem- 
parts, en die welke Bracquemond etste: La Table, La Servante. 
Ik verbeeld mij dat het er van den winter mooi zal zijn ook, aan 
de dokken met sneeuw. 

Ik zal natuurlijk een paar schilderijen meenemen, en ’t zullen 
die zijn die ik anders dezer dagen aan U had gezonden. 

Een groote molen op de heide ’s avonds, en een gezicht op het 
dorp achter een rij populieren met gele blaren, een stilleven en 
een aantal teekeningen van figuren. 

Op ’t oogenblik zit ik hier een beetje vast met het werk. Het 
vriest stevig, zoodat het buiten werken niet meer gaat. Model 
nemen is beter ik kortaf niet meer doe, zoolang ik in dit huis 
woon; althans pas als ik terugkom. Dan spaar ik mijn verf en 
doek om ginder ammunitie te hebben. Hoe eer ik weg kan dus 
hoe liever. 

Ik ontving dezer dagen een brief van Leurs over mijn schilderijen. 
Tersteeg en Wisselingh hadden ze gezien en ze ,,niet geschikt voor 
hen” gevonden, schreef hij. 

Toch blijf ik er bij dat ik lui tot andere gedachten zal brengen, 
al zij het dan, dat Tersteeg en Wisselingh niet willen. 

Ik heb pas gelezen een paar boeken op de manier van de Souve- 
nirs van Gigoux, die mijn vriend in Eindhoven had laten körnen, 
waarin over de lui van toen, vanaf Paul Huet te beginnen ik heel 
interessante dingen vond. En die mij moed geven ik de natuur 
niet verkeerd heb aangepakt, noch de techniek van schilderen, 
al geef ikzelf graag toe dat ik nog veränderen zal en moet. 
Daar hebt ge de koppen die bij U zijn, er moeten er goede bij zijn, 
ik ben er zoo goed als zeker van. Dus vooruit maar. Ik geloof 
dat deze winter niet vervelend zal zijn. Het is natuurlijk dat 
het vooral een kwestie van hard werken zal wezen. Maar er is 
iets eigenaardigs juist in ’t gevoel, dat men in ’t vuur moet. Van 
die verf die ik hier goed zelf kan laten wrijven, neem ik voor- 
raad mede, maar het zal mij nog wel helpen als ik ginder nog 
§en paar kleuren in beter kwaliteit kan vinden. 

Ik neem ook minstens een 40-tal raampjes mede van de grootte 
van die Studiekoppen die bij U zijn. En teekengerei en papier, 
zoodat hoe ’t me ook gaat ik altijd wat doen kan. 

Doordat ik jaren lang absoluut alleen gewerkt heb, verbeeld ik 
mij dat al wil en al kan ik van anderen leeren en technische 

dingen zelfs o vernemen, ik toch steeds wel door mijn eigen ooqen 
zal zien en oorspronkelijk aanpakken. 

Dat ik echter dingen zal trachten bij te leeren, niets vaster. En 
als ik kan, vooral ’t naakt figuur. Ik stel me echter voor, dat om 
modellen te nemen zooveel als ik wil en goed , ik in eens niet klaar 
zal zijn, maar het geld er voor door andere dingen te maken, 
zal moeten vinden. Hetzij landschappen, hetzij stadsgezichten, 
hetzij portretten zooals ik zeide, of, al was ’t uithangborden 
en decoraties. Of, wat ik in mijn vorigen brief niet noemde onder 
de dingen, die ik wel er bij zou kunnen doen, les geven in schil- 
deren, met stilleven schilderen latende beginnen, ’t geen geloof 
ik een andere methode is dan die van de teekenmeesters. Op die 
kennissen van me in Eindhoven heb ik daar proeven mee ge- 
nomen, die ik zou durven herhalen. 

Zeker is het dat ik onmiddellijk vertrek, zoodra ik weer ’t maand- 
geld van U heb. En wat dat betreft, mocht gij door een of ander 
toeval in Staat zijn het een week eerder te zenden, zou ik ook 
een week eerder vertrekken. Het spreekt echter vanzelf dat ik 
hierop niet reken. Ik ben blij dat ik nu voor dien tijd het museum 
in Amsterdam nog eens ben gaan zien, want ik heb bij ’t werk 
sedert gezien dat ’t geen ik daar zag, me nuttig is geweest. Als 
gij den tijd hebt, schrijf eens spoedig. 

Daar ik met het inpakken van mijn boeltje al doende ben, spreekt 
het vanzelf dat ik met mijn gedachten meer ginder ben dan hier. 
Ik heb hier maar aanhoudend doorgeschilderd om het schilderen 
te leereny om vaste begrippen over kleur te krijgen, etc., zonder 
dat er in mijn hoofd veel plaats overbleef voor andere dingen. 
Maar toen ik er eens een paar dagen uitgebroken ben naar Am- 
sterdam, is het mij uitmuntend bevallen eens schilderijen terug 
te zien. Want het is soms verdomd hard uit de schilderijen en de 
schilderwereld geheel uit te zijn en van anderen niets te merken. 
Ik heb toen sedert nog al verlangen gekregen een tijd althans er 
in terug te körnen. 

Als men er eens een paar jaar glad uit is en met de natuur wor- 
stelt, wil dat wel eens helpen, en krijgt men er misschien een 
nieuwen voorraad moed en gezondheid tevens door, waar men in 
geen geval echter te veel aan heeft, want het schildersleven is 
bar genoeg dikwijls. 

Ik zal wat mijn werk betreft er mee moeten doen naar omstan- 
digheden, ik bedoel als ik soms kennis met een kunstkooper kan 

570 

aanknoopen, er ’t meest op werken hij een en ander van me 
kan laten zien. Maar uitstel is geen afstel, en vooral als ’t me 
mocht lukken nieuwe studies van koppen of figuren te maken, 
ziet ge er spoedig wat van. Het eene landschap dat ik medeneem 
en mogelijk beide, maar dat met de gele blaren, ik geloof dat 
het U ook zou bevallen, ik sluit er een haastig croquis van in. 
De horizon is een donkere streep tegen een lichte streep lucht 
van wit en blauw. In die donkere streep vlekjes rood, blauw - 
achtig en groen of bruin, het silhouet der daken en boomgaarden 
vormende, het veld groenachtig. De lucht hoogerop grijs, waar- 
tegen de zwarte stammet j es en gele blaren. Voorgrond geheel 
met afgevallen gele blaren bedekt, waarin 2 zwarte en een blauw 
figuurtje. 

Rechts een berkenstam wit en zwart, en een groene stam met 
roodbruine blaren. 

Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Hartelijk dank voor het biljet van frs 50 en uw schrijven. Dat 
ik Dinsdag a.s. vertrek, zult ge U kunnen begrijpen als ge na- 
gaat, vooreerst dat ik er zeer naar verlang, tweedens dat ik hier 
met mijn werk gevaar heb vast te raken door gebrek aan model, 
terwiji door de kou ’t buiten werken is opgehouden. 

Wat betreft dat zeker ik het gemis aan een werkplaats te Ant- 
werpen voelen zal, ja dat is zoo. Maar ik moet kiezen tusschen 
een werkplaats zonder werk hier, en werk zonder werkplaats 
ginder. 

’t Laatste heb ik genomen. En met opgewektheid die zelfs zöö 
groot is, dat het in mijn gevoel een retour d’exil is. Immers het 
heeft lang geduurd ik geheel uit de schilderwereld uit was. En 
in dien tusschentijd zijn mijn krachten wat gerijpt, zoodat ik meer 
onafhankelijk me voel van de gewone intrigues om iemand er 
uit te knikkeren. Ik bedoel dat te ’s Hage ik met het penseel — 
ik zeg niet met mijn teekenen — zwakker was dan de rest, en 
door-’top ’t schilderen en kleur te gooien, ik lichter te overdon- 
deren was dan nu mogelijk blijken zal. 

Wat Rubens betreft ik verlang er erg naar, maar hebt gij er op 
tegen Rubens wat opvatting, wat sentiment van zijn religieuse 

435 

57i 

onderwerpen betreft, theatraal, siecht theatraal zelfs dikwijls te 
vinden? Ziehier — neem Rembrandt, Michel Ange — neem de Pen- 
seroso van Michel Ange. Stelt voor een denker nietwaar? Maar, 
zijn voeten zijn klein en vlug, maar zijn hand heeft iets van het 
bliksemsnelle van een leeuwenklauw, en — die denker is tevens de 
man van actie, men ziet dat zijn denken is een zieh concentreeren, 
maar — om op te springen en op de een of andere wijze te ageeren. 
Rembrandt doet het anders. Zijn Christus in de Emmausgangers 
vooral, is meer ziel in een lichaam, dat niet zoö is als een tors 
van Michel Ange althans maar toch — het gebaar van overreding, 
er is iets puissants in. 

Zet er nu een Rubens naast, een van de vele figuren van medita- 
tieve personen — en zij worden lui die om redenen van digestie- 
bevordering, zieh in een hoek geretireerd hebben. Zoo met alles 
in ’t religieuse of philosophische, hij is er plat en hol in, maar wat 
hij kan is — vrouwen — als Boucher en beter — daar geeft hij nog 
’t meest juist mede te denken en is er ’t diepst in. Wat hij kan — 
kleurcombinaties — wat hij kan is — een koningin, een staatsman 
maken, goed geanalyseerd, zöö als ze zijn. 

Maar het bovennatuurlijke — dat waar magie begint neen — tenzij 
een zeker iets oneindigs leggen in een vrouwenexpressie, die 
echter niet dramatisch is. 

Ik vond een passage over Gainsborough, die alweer mij animeert 
tot in eens werken. Ziehier: 

,,C’est cette brusquerie de touche, qui donne tant d’effet. La spon- 
tanere de son impression y est tout entiere, et se communique 
au spectateur. Gainsborough avait d’ailleurs une methode par- 
faite pour assurer l’ensemble de ses compositions. II ebauchait 
tout d’un trait son tableau et le poussait harmonieusement du 
haut en bas, sans isoler son attention sur de petits fragments, 
sans s’obstiner aux details, car il cherchait l’effet general et il 
le trouvait presque toujours, gräce a cette large vue sur la toile, 
qu’il regardait comme on regarde la nature, d’un seul coup 
d’oeil.” 

Ik zal U uit Antwerpen het boek van Ch. Blanc, enz. sturen, zoo- 
dra ik er een paar studies bijvoegen kan. 

Daar ik niet weet waar ik zal logeeren, zou ik U willen verzoeken 
als gij i December schrijft, den brief te adresseeren Poste restante, 
tenzij ik U nog berichte. 

Want ik zal dezer dagen nog wel eens schrijven. 

572 

Ik vond in een revue het inliggend sonnet van Jules Breton. 
Nog eens, wat mijn betrekkelijk plotseling vertrek van hier aan- 
gaat, ik zou indien ik geen stoornis met de modellen gehad had, 
nog den winter hier hebben doorgebracht. Maar het doorzetten 
van hier met model te werken, stuit in de bevinding niet zoozeer 
op de tegenwerking van den pastoor, die door direct absoluut 
negeeren van mijn kant geneutraliseerd was als die op zichzelf 
stond, maar het miserabele is dat al durf ik er tegen in, de men- 
schen aarzelen en meer schrik hebben dan ik verwacht had. 
En ik onderneem het niet of ik moet er op kunnen rekenen dat 
zij durven. Ga ik nu een paar maanden weg, dat kan helpen, 
en helpt het niet dan verdient er ook geen een van degenen, die 
ik verleden winter alle weken wat er voor gaf, dezen winter iets 
er aan. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

573 

ANTWERPEN 

EIND NOVEMBER 1885-EIND FEBRUARI 1886 

436 

Waarde Theo, 

Wilde U berichten dat ik in Antwerpen ben en reeds een en ander 
heb gezien. Ik heb een kamertje gehuurd, Rue des Images 
No. 194, boven een verfkoopman, voor frs 25 in de maand. 
Dus als gij schrijft adresseer daar s.v.p. uw brief, inplaats van 
Poste restante. 

Ik begin met U te verteilen dat ik de eetzaal van Leys heb gezien, 
ge weet: La Promenade sur les Remparts, Les Patineurs, La Recep- 
tion, La Table, en op een paneel tusschen de ramen St. Luc. Tot 
mijn verwondering was, verbeeld ik me althans, de compositie 
nog al anders — ofschoon ik nog niet in de gelegenheid ben om de 
photo ’s naar de schilderijen erbij te vergelijken — nogal anders dan 
de definitieve composities. 

Dan, het is geschilderd a fresque — dus op ’t pleister van de muren. 
Fresco nu moet en kan eigenlijk eeuwen durend zijn, doch deze 
zijn reeds aanmerkelijk verschoten, en die boven den schoorsteen 
vooral (stuk uit La Reception), 00k eenige barsten reeds. Ook 
heeft de hoogstsnuggere zoon van Baron Leys eene verbetering 
in die zaal gebracht door eene deur te laten vergrooten zoo, 
dat uit Les Patineurs de beenen van de kerels, die op de brug 
staan en over de leuning kijken, weggesneden zijn, wat een deplo- 
rabel effect maakt. Dan is het licht er fataal siecht; nu is de zaal 
oorspronkelijk geschilderd — stel ik me voor — om dienst te doen 
bij lamplicht. Daarom, omdat ik waarachtig niet zien kon, door 
een fooi aan de bonne heb ik de kroon laten aansteken en toen 
zag ik beter. Na zooveel wat mij betrekkelijk tegenviel — in de 
eerste plaats dat de kleur, a fresque en helaas vrees ik siecht fres- 
que, niet is wat we van Leys gewoon zijn, na zooveel wat me 
tegenviel — toch superbe. — 

De meid, de vrouw bij den bakkerswinkel, de amoureux en andere 

574 

figuren in de Promenade sur les Remparts — ’t stadsgezicht ä vol 
d’oiseau, ’t silhouet der torens en daken tegen de lucht, gescharrel 
van schaatsenrijders op de bevrozen vest — superbe van tournure. 
Heb ook gezien ’t museum van oude schilderijen en ’t Musee 
Moderne. Ik ben ’t met U eens dat de figuren op ’t eerste plan — 
die koppen — in le Christ au Purgatoire, zeer mooi zijn, mooier dan 
de rest en dan ’t hoofdfiguur : vooral die 2 blonde vrouwenkoppen 
is Rubens premiere qualite. Bijzonder trof mij de Frans Hals — 
Visschersjongen, M. de Vos — portret van overste van gilde, Rem- 
brandt zeer mooi, twee kleine Rembrandts die misschien wel 
niet van R. zijn maar van N. Maas?? of zoo: Jordaens — zoo de 
ouden zongen: van Goyen, S. Ruysdael. En de Quentin Matsys, 
de teekening ,,St. Barbe” van v. Eyck, etc. 

Musee Moderne: de groote Mols is Mesdagachtig, met smeeren 
van Vollon duidelijk er in (Vollon kende hem goed), Braekeleer, 
niet de siechte — een Brabantsche herberg, curieus mooi; mooie 
landschappen van C. de Cock, Lamoriniere, Coosemans, Assel - 
bergs, Rosseels, Baron, Munthe, Achenbach, een mooie Clays, 
twee oude Leys’ — een Braekeleerachtig, nog een romantiek, 
de laatste mooi; een mooi portret van Ingres, een mooi portret 
van David, nog andere mooie dingen, ook horrible zaken als: 
levensgroote koeien van den godvruchtigen Verboeckhoven, enz. 
Maar ik heb in de winkeis al bijzonder weinig gezien, haast niets, 
een schilderijtje van een hand groot nog niet eens zoo mooi als 
Raffaelli, anders niets bijzonders, en ik vrees in den handel cate- 
gorisch de dood in den pot. Doch — het is een goed oud-Hollandsch 
spreekwoord: desespereert niet. Antwerpen vind ik mooi, heb 
diverse kruistochten in de stad gemaakt, längs de kaaien is het 
echt. 

Nu, het kan nooit kwaad Antwerpen een beet je te kennen, dat 
wel zijn zal zöö als alles en overal, n.l. desillusioneerend doch 
echter met zijn eigen nuance. 

En dan, het is wel eens goed te varieeren. 

Gegroet, schrijf eens spoedig als ge wilt, 

t. a t. Vincent. 

437 

Waarde Theo, Zaterdagavond. 

Wilde U nog eenige impressies van Antwerpen schrijven. Van- 
morgen heb ik een hee echte wandeling gemaakt in den plas- 

575 

’» 

regen, een tocht die ten doel had om mijn goed van het douanen- 
kantoor te halen: de verschillende entrepöts en hangars aan de 
kaaien zijn erg mooi. 

Verscheiden keeren reeds ben ik op allerlei manieren längs die 
dokken en kaaien gewandeld. Vooral wanneer men uit ’t zand 
en de hei en de stilte van een boerendorp komt, en in lang niets 
anders dan in een stille omgeving is geweest, is het curieus als 
contrast. Het is een ondoorgrondelijke warboel. 

Een van de spreekwoorden van de Goncourt was: , Japonaiserie 
for ever”. Wel die dokken zijn een fameuse Japonaiserie, grillig, 
eigenaardig, ongehoord — ten minste men kan ’t zoo zien. 

Ik zou er wel eens met U willen loopen, om te weten of we ’t zelfde 
kijken. Men zou er alles kunnen maken, stadsgezichten — figuren 
van ’t meest uiteenloopend karakter — de schepen als hoofdzaak 
met water en lucht, een fijn grijs — maar vooral — Japonaiserie ’s. 
Ik bedoel, de figuren zijn er altijd in beweging, men ziet ze in de 
zonderlingste entourages, alles grillig, en er ontstaan vanzelf 
telkens interessante tegenstellingen. 

Een wit paard in den modder, in een hoek waar hoopen marchan- 
dises met zeildoek bedekt liggen — tegen oude zwartberookte muren 
van ’t magazijn. Doodeenvoudig, maar een effect van Black & 
White. 

Men zal door ’t raam van een zeer elegante Engelsche kroeg uit- 
zien op den vuilsten modder en op een schip, waar b.v. liefelijke 
koopwaar als veilen en buffelhoorns uitgelaten worden door 
monsterieuse sjouwerlui of uitheemsche matrozen, daarnaar 
of naar iets anders Staat voor ’t raam een zeer blank, zeer fijn 
Engelsch meisje te kijken. Het interieur met figuur gansch in 
toon, en als licht — de zilverachtige lucht boven dien modder en de 
buffelhoorns, alweer een reeks van tegengestelden, die nog al 
kras is. 

Er zullen Vlaamsche matrozen met overdreven gezonde gezichten, 
met breede schouders, krachtig en vol en door en door Antwerpsch, 
mosselen staan te eten of bier drinken, en met veel lawaai en 
beweging zal dat geschieden — oppositie — daar komt een zeer klein 
figuurtje in ’t zwart met de handjes tegen ’t lijf onhoorbaar aan- 
sluipen längs de grijze muren. 

In een encadrement van gitzwart haar — een klein ovaal gezichtje, 
bruin? oranje-geel? ik weet het niet. 

Even slaat ze de oogleden op, en kijkt met een scheeven blik uit 

576 

een paar gitzwarte oogen. Het is een Chineesche meid, geheim - 
zinnig stil als een muis — klein, wandluisachtig van karakter. Wat 
een contrast met de groep Vlaamsche mosseleters. 

Een ander contrast — men gaat door een zeer nauwe straat tus- 
schen geducht hooge huizen, magazijnen en bergplaatsen. 
Maar beneden aan straat kroegen voor alle natien met bijbehoo- 
rende mannelijke en vrouwelijke individu’s. Winkels van eet- 
waren, van zeemanskleeren, bont en woelig. 

Die straat is lang, men ziet er telkens iets echts, en het is bijwijlen 
een gewoel, als er een stand je is, krasser dan elders, b.v. ge loopt 
daar te kijken en in eens gaat er een hoerah op en allerlei ge- 
schreeuw. Op klaarlichten dag wordt een matroos door de meiden 
uit een hoerekast gesmeten en door een woedenden kerel vervolgd 
en een sleep meiden. 'Waarvoor hij blijkbaar zeer bang is — ten 
minste ik zag hem over een hoop zakken klauteren en door een 
raam in een magazijn verdwijnen. 

Heeft men nu genoeg van dat lawaai — aan ’t eind der aanleg- 
plaatsen waar de Harwich en Havrebooten liggen ziet men — de 
stad achter zieh hebbende, voor zieh uit niets, absoluut niets dan 
een oneindigheid van vlak halfoverstroomd weiland, verbazend 
triest en nat, golvend dor riet, modder, de rivier met een enkel 
zwart bootje, water op den voorgrond grijs, lucht mistig en koud- 
grijs — stil als de woestijn. 

’t Ensemble nu van de haven of een dok — nu eens is het meer 
verward en grillig dan een doornheg, verward zöö dat men geen 
rust vindt voor het oog, zoodat men duizelt, gedwongen wordt 
door het papillotteeren van kleuren en lijnen, nu eens hier, dan 
eens daar te kijken, zonder dat het bij lang kijken op een zelfde 
punt zelfs mogelijk is, het een uit het ander te houderi. Maar gaat 
men op een piek waar men een vaag terrein als voorgrond heeft, 
dan krijgt men weer de mooiste stilste lijnen en de effecten, die 
b.v. Mols dikwijls maakt. 

Nu eens ziet men een meid die prächtig is van gezondheid, en 
althans schijnbaar heel loyaal en naif vroolijk, dan weer een 
aangezicht zöö geniept valsch, dat men er een angst van krijgt 
als van een hyena. Niet te vergeten de van de pokken geschonden 
gezichten, die een kleur hebben als gekookte garnaal, met flets 
grijze oog j es zonder wenkbrauwen, en weinig, glad, dun haar, 
kleur van puur varkenshaar of iets geler; Zweedsche of Deensche 
types. Om er te werken, ’t zou mooi zijn, maar hoe en waar? 

37 

577 

Want men zou al bijzonder gauw ’t er te kwaad kunnen krijgen. 
Ik heb toch een heele partij straten en Stegen doorkruist zonder 
avonturen, heb heel fideel met diverse meiden zelfs zitten praten, 
die mij blijkbaar voor een schipper hielden. 

Ik acht het niet onmogelijk, dat door het maken van portretten 
ik nog eens aan goede modellen kom. 

Vandaag heb ik mijn goed gekregen en gereedschap, waar ik 
hard naar verlangde. En ik heb mijn werkplaats dus in orde. Als 
ik betrekkelijk kosteloos aan goed model kon körnen, dan was 
ik voor niets bang. 

Ik reken het ook niet erg dat ik geen geld heb zoöveel als noodig 
wäre om door betalen te forceeren. 

Misschien is het idee om portretten te maken, en die met poseeren 
te laten betalen, een secuurder weg, want het is in stad niet zoo 
als bij de boeren. Enfin. Zeker is het dat Antwerpen voor een 
Schilder zeer curieus en mooi is. 

Mijn werkplaats is nogal dragelijk, vooral omdat ik een partij 
Japansche prentjes tegen de muren heb gespeld, die mij erg amu- 
seeren. Ge weet wel van die vrouwenfiguurtjes in tuinen of aan 
’t strand, ruiters, bloemen, knoestige doorntakken. 

Ik heb er vrede mede dat ik gegaan ben, en hoop van den winter 
niet stil te zitten. 

Nu het is mij een rust dat ik een hokje heb, waar ik bij siecht 
weer werken kan. 

Dat ik nu deze laatste dagen niet in buitensporige weelde precies 
leven zal, hoort tot de begrijpelijke dingen. 

Zie dat gij den eersten uw brief wegzendt, want ik heb mij van 
brood voorzien tot dan, maar ik zou voor verdere dagen in de 
rats zitten. 

Mijn kamertje valt me nog erg mede en het ziet er bepaald niet 
triest uit. Nu ik mijn 3 studies die ik mede nam, hier heb, zal ik 
ook eens naar de marchands de tableaux zien te gaan, die echter 
naar ’t schijnt meest in gesloten huizen wonen, geen etalage aan 
straat. 

Het park is ook mooi, ik heb er nog op een morgen zitten teekenen. 
Nu ik heb dus in zoover geen tegenspoed, wat woning betreft 
ben ik geborgen, want ik heb door nog een paar francs te laten 
schieten een kachel en een lamp gekregen. 

Vervelen zal ik me niet licht, dat verzeker ik U. Ik heb ook Oc- 

578 

tobre van Lhermitte gevonden, vrouwen ’s avonds op ’t aard- 
appelveld, prächtig. 

Novembre echter nog niet. Hebt gij die soms bijgehouden? 

Ik heb ook gezien, dat er een Figaro illustre is met een mooie 
teekening van Raffaelli. 

Ge weet mijn adres is 194 Rue des Images, adresseer dus daar uw 
brief s.v.p. en het tweede deel van de Goncourt, als ge ’t uit hebt. 
Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Zonderling is het dat mijn geschilderde studies hier in stad don- 
kerder doen dan buiten, komt dit omdat het licht in stad overal 
minder helder is? ik weet het niet, maar dat kan meer schelen dan 
men oppervlakkig zeggen zou, het heeft me gef rappeerd, en ik 
zou me kunnen begrijpen dat dingen die bij U zijn, ook donkerder 
lijkenen dan ik buiten meende ze waren. Toch die welke ik nu 
medenam, doen niet siecht met dat al, de molen, laan met herfst- 
boomen en stilleven en een paar kleintjes. 

438 

Waarde Theo. (December). 

Dank voor uw brief en ingesloten frs 150. Wilde u zeggen dat 
ik blij ben naar hier gegaan te zijn, ik heb verleden week nog 
3 studies geschilderd, een met achterkanten van oude huizen, 
uit het raam bij mij gezien, twee in het park. Een daarvan heb 
ik bij een marchand geexposeerd. Verder heb ik ook bij twee 
anderen hetgeen ik van buiten medebracht in commissie ge- 
geven. Bij een vierden kan ik een gezicht op de kaai exposeeren, 
zoodra ’t weer me toelaat het te maken, omdat hij een Mols had 
waar hij wel iets bij wilde hebben. Verder heb ik van dien laatst- 
genoemden nog een adres gekregen, waar hij mij verzekerde ik 
goed ontvangen zou worden. Nu zijn deze marchands niet de 
grootste van Antwerpen, maar toch zag ik bij allen onder veel 
w^t mij niet aanstond, zulke dingen als me bevielen, b.v. bij een 
een schilderij van v. Goyen, en een Studie van Troyon, bij den ander 
een Mols en kleine hollandsche schilderij tj es, bij een ander dat 
kleine schilderij dat ik u zeide als Raffaelli was, (het is van Moor- 
mans) en enkele goede aquarellen, bij een ander diverse goede 
marines van jonge Beigen. Figuur zag ik er al heel weinig, en 
ik ben voornemens te trachten wat figuren te maken daarom. 

579 

Het adres dat die bewuste marchand me opgaf, is juist van een 
van de groote handelaars, Nicolie, die geen etalage hebben 
maar in een gesloten huis hun exposities houden. Ik wil daar 
echter met figuur komen. 

Dan, ik heb ook nuttige ressources ontdekt voor verf, etc., waar 
ik vrij goedkoop terecht zal kunnen. Ik heb ook Linnig opge- 
scharreld, dien gij mij van den zomer, toen ik u vroeg of ge in 
Antwerpen lui kendet, noemdet; maar hij heeft niets dan wat 
miserable oude schilderijtjes, schildert zelf zoowat als Vertin, 
maar scheen mij toe een gedecourageerd man te zijn, voor zoo- 
ver hij ooit courage möge gehad hebben, wat ik niet op veel schat. 
Al deze heeren klagen echter steen en been over dat er niets om- 
gaat, enfin dat is geen nieuws. Ik hoop binnenkort dat schilderij, 
waar ge over schrijft, te gaan zien. 

Ik heb het echter druk met heen en weer loopen gehad en nog 
om die lui op te Sporen en tevens ook de jacht op modellen. Dit 
laatste is steeds geducht bezwaarlijk, maar ik heb ’t elders wel 
gevonden en dus ik zal ook hier zien. Ik heb voor morgen afspraak 
met een prächtigen ouden man — zal hij komen?? 

Ik heb heden mijn voorraad verf, dien ze uit Eindhoven me na- 
stuurden, gekregen en betaald, over de frs 50. 

Het is hard, geducht hard te blijven werken als men niet verkoopt, 
en letterlijk zijn verf te mo.eten betalen van wat voor eten en 
drinken en wonen alleen niet veel te veel zou wezen, zuinig ge- 
nomen. En dan bovendien de modellen. Enfin. Toch is er een 
kans en zelfs een goede, want er zijn er betrekkelijk weinig die 
tegenwoordig werken. Dit is hun m.i. maar half (voor de andere 
helft wel) kwalijk te nemen, want het is soms te bar. 

Toch bouwt men rijksmuseums van honderdduizenden, en soort- 
gelijke zaken, maar de artiesten creveeren bijwijlen. Maar wat 
er ook van dit alles zij, het was mij behoefte zelf eens weer in de 
dingen een kijkje te gaan nemen, en de kans om iets te doen is 
niet minder, eer heel wat meer dan ik veronderstelde. Ik heb 
verscheiden photo ’s naar Jan v. Beers gezien, sommige dingen 
van hem zijn toch met veel karakter gedaan, maar ik verbeeld 
me dat iemand als b.v. Manet zeer veel meer Schilder is dan v. 
Beers, en het mooier, artistieker doet. Als ik hier wat meer be- 
kend was, als ik de modellen die ik zag, krijgen kon! — Gisteren 
was ik in het Cafe-concert Scala, iets als Folies bergeres, ik vond 

580 

het er saai en natuurlijk afgezaagd, maar — ik heb mij geamu- 
seerd met de toeschouwers. 

Er waren prächtige vrouwenkoppen, werkelijk buitengenwoon 
mooi onder de brave burgerluidjes op de achterste banken, en in 
’t algemeen vind ik het wel waar, wat men van Antwerpen zegt, 
dat de vrouwen er mooi zijn. 

Ah! ik zeg het nog eens, als ik modellen naar mijn keus kon 
krijgen! Wat me zeer koel laat zijn de massa Duitsche meiden, 
allen naar een model gefabriceerd zou men zeggen, die men bij 
de cafe-concerts ziet. Batzelfde ras ziet men, schijnt het, tegen- 
woordig overal, net als het Beiersch bier, ’t schijnt een artikel 
te wezen dat en gros geexporteerd wordt. 

Ik vind al die Duitsche elementen, die waar men ook komt, zieh 
tegenwoordig nestelen, zoo gloeiend vervelend. In Parijs zal ’t wel 
net eender zijn dat de moffen zieh overal indringen. Enfin ’t is 
een vervelend ding om over te praten. 

Door het zien van wat schilderijen van anderen, heb ik allerlei 
idee’s voor als ik in ’t voorjaar weer buiten zal zijn. tevens in 
’t algemeen versterkt zieh mijn vertrouwen om met alle kracht, 
die maar disponibel is, door te gaan. 

Antwerpen is mooi van kleur, en alleen om de motieven is ’t de 
moeite waard. 

Ik heb op een avond een bal populaire van matrozen etc. gezien 
bij de dokken ; dat was alleraardigst en het ging er zeer fatsoenlijk 
toe. Dat zal echter niet op alle van die bals ’t geval zijn. 

Hier was niemand b.v. dronken of niemand dronk ook veel. 

Er waren zeer mooie meiden, van welke de allermooiste leelijk. 
Ik bedoel een figuur, dat mij f rappeerde als een verbazend mooie 
Jordaens of Velasquez of Goya — was een in ’t zwart zij , een of 
andere herbergierster denkelijk, met een gezicht leelijk en onregel- 
matig, maar met een leven en piquant a la Frans Hals. Zij danste 
uitmuntend met ouderwetsche manieren — o.a. eens met een soort 
welgesteld boertje, die een groote, groene parapluie onder den 
arm had, ook terwijl hij verbazend vlug walste. Andere meiden 
droegen gewone jakken en rokken en roode doeken; de matrozen, 
kajuitsjongens, etc., alleraardigste types van gepensionneerde 
scheepskapiteins, die kwamen kijken. Bijzonder echt. Het doet 
goed lui te zien, die zieh waarachtig amuseeren. 

Nu gij ziet dat ik niet Stil zit, maar hoe geducht bezwaarlijk het 
is court d’argent te zijn, ik kan ’t niet genoeg zeggen. Mijn beste 

kans is in figuur, omdat er maar heel weinig betrekkelijk zijn, die 
het doen, en die kans moet ik werk van maken. Ik moet mij hier 
er in werken, totdat ik met goede figuurschilders in relatie kom — 
Verhaert b.v., en dan is portretten maken, stel ik me voor, ’t 
middel om wat te verdienen voor grootere dingen. 

Ik voel een kracht in me om wat te doen, ik zie dat mijn werk 
zieh houdt tegen ander werk, en dat geeft mij een verbazenden 
lust om te werken, en in den laatsten tijd dat ik buiten was, was 
ik beginnen te twijfelen, juist omdat ik merkte dat Portier blijk- 
baar er niet meer om geeft. 

Als ik het ruimer had, dan zou ik wel meer kunnen maken, maar 
ik ben voor een deel afhankelijk van mijn beurs, wat produceeren 
betreft. 

Ik heb ook een idee voor een soort enseignes, dat ik hoop uit te 
voeren. Ik bedoel b.v. voor een vischkooper stilleven van visschen, 
voor bloemen, voor groenten, voor restaurant. 

Mij dunkt dat als men goed gearrangeerde motieven nam, groot 
i meter bij J/2 meter of 3/4 b.v., zulk een doek mij 50 frs zou kos- 
ten, niet meer, desnoods 30 frs als ’t meevalt, en het te probeeren 
wäre er eenige te maken. Zooveel is zeker, ik wil gezien worden; 
later zullen we ons mogelijk moeten decourageeren, maar we zullen 
het erg uit zien te stellen. 

Als ge tijd hebt, schrijf mij nog weer eens. Het eind van de maand 
zou zeker bar zijn, tenzij gij me dan nog wat kunt steunen. Er 
hangt voor mij zooveel misschien van af, voet bij stuk te kunnen 
houden. 

En men mag er ook niet hongerig of beroerd uitzien. Integendeel, 
men moet zien mee te werken, om leven in de brouwerij te brengen. 
Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

439 

Waarde Theo, 

Wilde U nog eens schrijven om U te verteilen dat ik doorgezet 
heb met model. Ik heb twee vrij groote koppen gemaakt, bij wijze 
van proef voor portret. 

Vooreerst die oude man, waar ik U reeds van schreef, een soort 
kop het genre als die van V. Hugo; dan heb ik ook een vrouwen- 
studie. 

In het vrouwenportret heb ik lichtere tonen in het vleesch ge- 

582 

bracht, urit, getint met carmijn, vermilloen, geel, en een licht 
fond van grijsgeel, waarvan het gelaat enkel is afgescheiden door 
het zwarte haar. Lila tonen in de kleeren. 

Rubens maakt wel een Sterken indruk op mij, ik vind zijn teekenen 
kolossaal goed, ik bedoel hier de teekening van koppen en handen 
op zichzelf. 

Ik word geheel medegesleept door b.v. zijn manier om in een 
gezicht met veegen puur rood de trekken te teekenen, of in de 
handen de vingers door soortgelijke veegen te modeleeren. Ik 
ga nog al eens naar ’t museum, en zie dan naar weinig anders 
dan enkele koppen en handen van hem en Jordaens. Ik weet 
dat hij niet zoo intiem is als Hals en Rembrandt, maar het leeft 
zoo , die koppen op zichzelf. Waarschijnlijk kijk ik niet naar die, 
welke ’t meest algemeen bewonderd worden. Ik zoek zulke brok- 
ken als b.v. die blonde koppen in St. Therese au Purgatoire. 

Ik ben ook juistter wille van Rubens zoekende naar een blond model. 
Maar gij moet het me niet al te kwalijk nemen, dat ik U 
zeg, ik niet toe kan körnen met mijn geld voor deze maand. 

Ik heb nog verf bijgekocht en twee nieuwe soorten van teeken- 
penseelen, die mij uitmuntend bevallen en waar ik nauwkeuriger 
mee kan werken. 

Dan waren mijn doeken die ik meebracht, te klein voor de kop- 
pen, daar ik andere kleuren gebruikende, meer ruimte voor mijn 
entourage noodig heb. Dat alles en de modellen ru'ineeren me. 
Ik zeg U dit zoo dringend mogelijk, want als men tijd moet ver- 
liezen, verliest men dubbel. 

Ik hoop de laatste dagen van de maand, als ik van de koppen nog 
wat er bij heb, een gezicht op de Schelde te gaan maken, waar 
ik ook een doek voor genomen heb. Ik kan daar ook bij siecht 
weer terecht in een herberg te St. Anne, dat is vlak aan den over- 
kant van de hoogte waar de L. Vrouwekerk is. Er hebben daar 
al meer schilders gezeten. 

Ik ben zeer blij gegaan te zijn naar hier, want het is mij voor 
■'Veel dingen nuttig en noodig. Met Tyck den besten verffabrikant 
van hier, heb ik kennis gemaakt, en die was zeer voorkomend 
om mij inlichting te geven over sommige kleuren. B.v. de groenen 
die standhouden, b.v. vroeg ik hem dingen over de techniek van 
Rubens, waar hij op antwoordde op een manier, die me bewijst dat 
hij goed analyseert waar iets mee gedaan is, wat niet iedereen 
nagaat, en wat toch een erg nuttige zaak is. Wat zal ik U nu nog 

583 

verder zeggen, o ja, ik heb twee collecties moderne schilderijen 
gezien. Vooreerst hetgeen op de tentoonstelling aangekocht is 
voor de verloting, en dan een collectie schilderijen die verkocht 
werd. 

Zoodoende zag ik verscheidene mooie dingen, twee studies van 
Henri de Braekeleer, ge weet dat die niets met den ouden de Br. 
te maken heeft, ik bedoel die eene die een fameus colorist is en 
rigoureus analyseert. Manetachtig, althans even oorspronkelijk 
als Manet. 

’t Eene was eene vrouw in een atelier of ander interieur met 
Japansche voorwerpen, de vrouw had een costuum aan geel met 
zwart. Vleeschkleur wit met carmijn. In de entourage allerlei 
vreemde toontjes. 

’t Andere was een half afgemaakte Studie van een landschap. 
Geel verschoten vlakke weilanden a perte de vue, een zwarte 
kolenweg met een sloot ernaast er doorheen. Een lucht er boven 
van lila grijs met accenten van gecarmineerd lila. Wijd weg een 
klein, rood vermilloen nootje van een dak en twee zwarte boom- 
pjes. Niets dus, en toch veel vond ik, wegens het curieus sentiment 
voor kleuren tegen elkaar. Een oude Studie van de Groux zag ik 
ook, vrouw bij de wieg, als een oude Israels zoowat. Verder, van 
die nieuwe schilderijen, wat zal ik U zeggen? Veel vind ik heel 
mooiy en daar bedoel ik juist mee het werk van de koloristen of 
die ’t zoeken te zijn, die overal in de lichten paarlmoerachtige 
combinaties zoeken. Alleen voor mij is het lang niet altijd datte ; 
het is te gezöcht, en ik zie liever een eenvoudigen penseelstreek en 
een minder gezöchte, minder moeielijke kleur. Meer eenvcud enfin 
die savante eenvoudigheid die niet bang is voor franke techniek. 
Rubens vind ik mooi, juist om zijn openhartige manier van 
schilderen, zijn werken met de meest eenvoudige middelen. 
Henri de Braekeleer reken ik niet onder die overal paarlmoer- 
effectzoekers, want bij hem is het een curieus, een zeer interes- 
sant streven om letterlijk waar te zijn, en hij Staat zeer op zichzelf. 
Zag ook verscheiden grijze schilderijen, o.a. een drukkerij van 
Mertens , een schilderij van Verhaert, voorstellende zijn eigen 
atelier waar hij zit te etsen, en zijne vrouw die achter hem Staat. 
La Riviere — een Amsterdamsch bidder na de begrafenis, zeer 
mooi in de zwarten, een Goya-achtige opvatting, dat kleine schil- 
derijtje was meesterlijk. 

Landschappen en marines — zeer mooie gezien in beide collecties. 

584 

Maar op gebied van schilderten — ’t is de Visschersjongen van 
Frans Hals, de Saskia van Rembrandt, een aantal aangezichten 
van Rubens, glimlachende of schreiend, die mij ’t meest in de 
gedachten komen. 

Ah, een schilderij moet geschilderd zijn — en waarom niet een- 
voudig? Als ik nu in ’t leven zelf kijk — heb ik soortgelijke indruk- 
ken. Ik zie de lui op straat, goed, maar ik vind de dienstmeiden 
dikwijls zooveel interessanter en mooier dan de dames, de werklui 
interessanter dan de heeren. En in die gewone meiden en kerels, 
daar vind ik een kracht en een leven in, die om ze uit te drukken 
in hun eigenaardig karakter, met een vasten penseelstreek, met 
een eenvoudige techniek zouden moeten worden gedaan. 
Wauters begreep dat, indertijd althans, want nu zag ik nog niets 
van hem. Van Delacroix vind ik ’t juist ook zoo mooi dat hij het 
leven van de dingen laat voelen, en de expressie en de beweging, dat 
hij ten eenemale buiten de verf is. 

En wel veel van die mooie dingen, die ik zag, al vind ik ze mooi, 
dikwijls is het veel te veel verf. 

Tegenwoordig wen ik me meer en meer aan met de modellen te 
praten onder ’t schilderen, om het leven in hun gezicht te houden. 
Ik heb eene vrouw ontdekt, die vroeger — nu is ze oud — te Parijs 
wonende, modellen aan de schilders bezorgde, aan Scheffer, Gi- 
goux, Delacroix zegt ze b.v., en aan nog een die een Phryne 
schilderde. 

Nu is zij wasch vrouw en kent veel vrouwen, en zou er altijd kun- 
nen bezorgen, zegt ze. 

Het heeft gesneeuwd, en de stad was vanmorgen vroeg mooi met 
de sneeuw-prachtige straatvegers in groepen. 

Het is goed dat ik gegaan ben, want ik ben reeds vol idees voor 
als ik weer buiten zal zijn tevens. Ik las in de Etoile Beige geloof 
ik, een artikel overgenomen uit de Figaro door Eug. Battaille 
over den toestand te Parijs, een artikel dat op mij den indruk 
maakte zeer degelijk te wezen, maar volgens hem staan de zaken 
in • ’t algemeen terdeeg siecht. Deze heer Battaille heeft te Am- 
sterdam tegen de opinie van de Hollandsche journalisten in, ook 
pessimistisch zieh over den gang der zaken in Holland uitgelaten. 
Wat de kunsthandel betreft — hier, zooals ik reeds schreef, klagen 
de handelaars misere ouverte. En toch ik geloof dat er nog zoo 
veel te doen wäre. 

Om nu maar eens iets te noemen, in de cafes, de restauraties, 

585 

de cafe- chantants, men ziet er geen schilderten, althans zoo goed 
als geen. En wat is dit tegen de natuur in. Waarom hangen er 
geen stillevens, zooals in den ouden tijd Fijt, Hondekoeter, zooveel 
anderen, prächtige decoraties maakten. 

Waarom, als men dan meiden wil, geen vrouwenportretten? 

Ik weet dat men goedkoop moet werken voor zulke doeleinden, 
maar men kan betrekkelijk goedkoop werken. Het hoog opvoeren 
der prijzen is de ruine van den handel, en ’t geeft den dood in den 
pot. Enfin. 

Gegroet, schrijf eens een keer meer als ge wilt. 

Wat het geld betreft, doe wat gij kunt, maar weet dit dat wij 
moeten doen ons uiterste om het te winnen. 

En ’t idee dat ik heb van de portretten laat ik niet los, want het 
is een goede zaak er voor te vechten, de lui te toonen dat er nog 
iets anders in de menschen zit, dan de photograaf bij machte is 
er uit te halen met zijn machine. 

Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik heb gelet op de vele photografen hier, die almee zijn zooals 
overal, en blijkbaar nogal te doen hebben. 

Maar altijd diezelfde conventioneele oogen, neuzen, monden, 
wasachtig en glad en koud. 

Het blijft toch altijd dood . 

En de geschilderde portretten hebben een eigen leven, dat radicaal 
uit de ziel van den Schilder komt, en waar de machine niet aan 
kan. Hoe meer photo ’s men bekijkt hoe meer men dit voelt, 
dunkt mij. 

440 

Waarde Theo, 

Het is vandaag voor ’t eerst dat ik me wat flauw voel — ik had 
een schilderij gemaakt van het Steen en ben er mede uit geweest 
naar de handelaars. Ik vond er twee niet thuis, en een vond het 
niet goed, en een lamenteerde op een gruwelijke manier, dat er 
in 14 dagen letterlijk niemand een voet bij hem in den winkel 
had gezet. Dit is niet heel opwekkend, vooral als het kil en triest 
weer is, en men zijn laatste 5 francstuk reeds geentameerd heeft, 
en Staat voor 14 dagen waar men geen gat in ziet. 

Maar enfin. Alleen zie dat gij me voor die 14 dagen nog wat aan 

586 

HET STEEN TE ANTWERPEN. 

den gang houdt, want ik wil nog iets in figuur zien te krijgen. 
Ik hoorde echter vanmorgen zeggen, dat er nogal uit de hand 
verkocht was van die schilderten, waar ik U over schreef, men 
noemde ’t cijfer 21 mille, ik weet niet of ’t waar is. 

Maar in alle geval, het was er vol met kijkers toen ik ze gezien 
heb, en het was 00k vol op de tentoonstelling van de verloting. 
Als men meer en beter liet kijken, zou er meer omgaan. Maar 
de winkeis zien er lugubre uit. 

Het schilderij van het Steen is nogal uitvoerig, en ik zal er nog 
een bij maken van een ander punt van de kaai. 

Toch ik Schilder zooveel liever figuur, ik geloof 00k dat de markt 
wat vol landschappen zou kunnen raken, en al heeft men veel 
meer bezwaren voor figuur wegens de modellen, toch is ’t misschien 
een betere kans. Wat de handelaars zeggen is, dat zij vrouwen- 
koppen of vrouwenfiguren nog ’t beste achten voor den verkoop. 
Ik zal dit voorjaar moeten beslissen of ik al dan niet in de buurt 
van Nuenen zou blijven. Ik wou wel dat ge over die kwestie eens 
uw gedachten liet gaan. 

Ik kan ’t toch zoo siecht begrijpen, dat Portier na zoo duidelijk 
zieh te hebben uitgedrukt over mijn werk, sedert blijkbaar radi- 
caal onverschillig is geworden. 

Ik ga er niet op vooruit, als ik meer moet verschilderen dan ik 
ontvang. En ik heb ’t hier nog niets, letterlijk niets beter voor me 
zelf dan jaren terug, toen ik dien winter in Brussel was. 

Ik had toen frs 50 minder, doch het schilderen eischt veel meer 
dan frs 50, dat er direct af moet. 

Zoolang ik Schilder, voel ik me niet flauw, maar op den duur 
zijn die tusschenruimten wel wat erg triest soms. 

En het gaat mij aan ’t hart, als ik de zaken niet wat uitbreiden 
kan, en het altijd een tusschen hangen en würgen is. 

Want ge moet wel begrijpen, dat b.v. zoolang ik nu hier ben, ik 
slechts 3 keer wat warm eten heb gezien en dat de rest altijd maar 
brood is. Zoo wordt men meer Vegetarier dan nuttig is. Vooral 
waar in Nuenen het wel een half jaar lang 00k zoo moest gaan, 
en ik daar nog niet eens toekwam met mijn verfrekening. 

Het schilderen is duur en men moet veel schilderen. Ik heb een 
halve belofte om een model te krijgen voor een portret, ik zal 
dat door zien te drijven. 

Hetgeen ik me nu niet begrijpen kan is, dat b.v. iemand als Por- 
tier, als Serret, indien zij dan niet verkoopen kunnen, niet althans 

587 

eens een idee krijgen om werk te bezorgen 

Er is op ’t museum een portret van Delaroche geschilderd door 
Portaeis. Wat leek hij veel bij zijn leven, wat bleek hij hol en ledig 
geweest te zijn, later. Manet en Courbet, die tijdens hun leven 
niet serieus leken , wat waren zij ’t inderdaad als Schilder. 

Met ’t portret van Delaroche is door een curieus toeval een ongeluk 
gebeurd, zoodat er een gat vlak midden in ’t voorhoofd is gevallen. 
Dat doet wel goed en hoort er eigenlijk zoo bij. Ah, er is een heel 
curieus ras van personen, van wie men op zekere momenten niet 
denken zou, dat inderdaad zij goed secuur hol en leeg zijn. Men 
kan zieh vergissen. En het lucht wel eens op, als men merkt dat 
men zieh vergist heeft, al moet men dan van voren af aan beginnen. 
Gegroet, 

t. ä t. Vincent. 

441 

Waarde Theo, (19 Dec. ’85.) 

Ik heb vandaag nog weer een kop geschilderd van een model, dat 
ik echter niet kon betalen, maar ’t krijgen kunnende heb ik het 
toch genomen. 

Ook is me nu voor vast beloofd dat ik een portret zal maken 
van iemand, en dan tot vergoeding twee studies voor mij. 

Ik moet U echter zeggen dat het vuur me na aan de schenen is, 
ik heb van mijn vijf francs, die ik nog nagenoeg had, twee doeken 
moeten koopen voor die twee portretten, en zooeven komt mijn 
waschgoed thuis, zoodat op ’t moment ik enkele Centimes over heb. 
Hetgeen ik U dus absoluut vraag is, wacht in vredesnaam niet 
met schrijven en stuur mij veel of weinig, naarmate ge hebt, doch 
weet dat ik honger heb letterlijk. 

Wanneer ’t me lukt een 50-tal koppen bijeen te krijgen, is er nog 
een kans om werk te krijgen, n.l. om te zien bij de photografen 
geemployeerd te worden, wat ik op den duur niet willen zou, 
maar in tijd van nood wel. De photografen schijnen hier veel te 
doen te hebben, men ziet ook geschilderde portretten bij hen, 
die zij blijkbaar op een door photografie verkregen fond bewerken, 
wat voor iemand die weet wat schilderen is, natuurlijk en zwak 
en flauw van effect is. 

Het komt me nu voor dat men een heel wat beter coloriet zou 
kunnen krijgen, indien men met studies direkt naar ’t leven ge- 
schilderd, naar de photografies werkte welke men geschilderd 

588 

verlangt te zien. En enfin, dit is een van de kansen althans die 
men zou kunnen hebben om wat te verdienen. 

Maar wat ik ook beginnen wil en waar, ik moet dingen kunnen 
laten zien, dat spreekt vanzelf. 

Daar ik al mijn opgewektheid, al mijn werkkracht noodig heb, 
zie ik er tegen op ronduit gezegd, om physiek slap me te voelen. 
Ik ben met mijn gezicht van ’t Steen nog naar een ander geweest, 
die het goed van toon en kleur vond, die echter in een rommel 
zat van zijn inventaris op te maken en klein behuisd is, maar waar 
ik na Nieuwjaar kon terugkomen. Het is een goed ding voor als 
er vreemdelingen zijn, die een Souvenir van Antwerpen willen 
hebben, en om die reden zal ik in ’t zelfde genre van stadsge- 
zichten er nog wel meer bij maken. 

Zoo teekende ik gisteren een paar studies voor een geval, waar 
men de cathedraal ziet. 

En zoo heb ik ook een kleintje van het Park. 

Echter ik Schilder liever de oogen van menschen dan cathedralen, 
want er zit iets in de oogen wat in de cathedraal niet zit, al is 
die plechtig en al imponeert die — de ziel vaneenmensch, alishet 
een arme schooier of een meid van de straat, is in mijn oog inte- 
ressanter. 

Ik geloof dan ook, dat niets zöö direct vooruit helpt als met model 
werken. Als zeer zeker ’t een lästig bezwaar is om de modellen 
te moeten betalen — wij zijn in een tijd dathetopenergieaankomt, 
en de schilderijen energiek zullen moeten zijn, om koopers te 
vinden. 

Dat er hier wat te doen is, ik geloof het zeker. Er gaat blijkbaar 
veel om hier in stad in mooie vrouwen, en dat er te verdienen is 
met ’t zij vrouwenportretten, ’t zij fantasie vrouwekoppen en 
figuren, dat moet zoo zijn. 

Het is me een waar genot met wat beter soort penseelen te wer- 
ken, en cobalt en carmijn en goed jaune brillant en vermilloen 
te hebben. 

^Het duurste is nog soms ’t goedkoopste, cobalt vooral — het is met 
geen ander blauw te vergelijken, wat de fijne tonen betreft die 
men er mee krijgen kan. 

, En de kwaliteit van kleur möge niet alles afdoen in een schilderij, 
maar het is toch dat wat het leven geeft. 

Wat betreft of ik al dan niet hier voor vast zou gaan wonen — ge- 
geven dat het niet precies rooskleurig er uitziet in den kunst- 

589 

handel, en er een zeker streven is onder de schilders om ieder 
voor zieh zijn eigen handelaar te zijn, wat op den duur stel ik me 
voor nog toe zal nemen — wäre ’t mogelijk verständig een atelier 
hier te houden. 

Hebt gij gedachten daaromtrent of Verlangens, ’t zij voor, ’t zij 
tegen, deel ze mij zoo ronduit mogelijk mede. 

Maar mij springt direct in ’t oog, dat indien ooit na veel of weinig 
jaren gij er toe zoudt körnen om voor uzelf (onafhankelijk van 
de Goupils) te gaan werken, Antwerpen misschien een terrein 
zou kunnen wezen, waar gegeven de trieste etalage van nu, door 
goed etaleeren nog wel wat kan worden gedaan dat de andere 
huizen niet begrijpen. 

Verder het is betrekkelijk zoo makkelijk — van hier naar Engeland 
heen en weer te gaan. 

Waarom — voor den handel — zijn alle schilderijen altijd in lijsten, 
als handelsartikel is er toch soms veel voor, dat iets licht en mak- 
kelijk te hanteeren en te verplaatsen zij. 

De handel is oud en. . . . 3 maal vermolmd. 

Er moet vernieuwd worden en de oude Systemen werken niet 
precies goed meer. 

De prijzen, het publiek, alles heeft vernieuwing noodig. En de 
toekomst is: goedkoop werken voor de burgers misschien althans, 
de gewone liefhebbers schijnen zelf al meer en meer vast te raken, 
hard te worden. Enfin. 

Met kapitaal te beginnen strekt zoo dikwijls slechts daartoe, om 
eerst alles te verliezen, en zoo licht zijn moed en werklust er bij, 
terwijl beginnen met betrekkelijk niets, allicht iemand beslist 
en vaster van karakter maakt. 

Gegroet, maar zie dat ge me per ommegaande schrijft, want ik 
heb een flauw gevoel in ’t lijf, daar ik me nogal ingespannen 
heb met een en ander, en ik heb mijn kracht noodig. 

Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

442 

Waarde Theo, (28 Dec. ’85.) 

Het is meer dan tijd, dat ik U bedank voor de gezonden frs 50, 
die mij in Staat stellen de maand door te körnen, al is het dat van 
heden te beginnen het zoo ongeveer hetzelfde is. 

Maar — er zijn weer een paar studies binnen, en zoo veel als ikschil- 

590 

der, zooveel meen ik ook te vorderen. Ik heb zoodra ik het geld 
ontving eens een mooi model genomen, en er een kop van geschil- 
derd op levensgrootte. 

Het is geheel licht behalve ’t zwarte, hoor. 

Toch komt de kop zelf eentonig uit tegen een fond, waar ik gezöcht 
heb een goudachtig schijnsel van licht in te brengen. 

Ziehier overigens de kleurgamma — een tonige vleeschkleur, in 
den hals meer bronsachtig gitzwart haar — zwart, dat ik maken 
moest met karmijn en pruissisch blauw, groezelig wit voor het 
jakje, lichtgeel, veel lichter dan ’t wit, voor ’t fond, Een noot 
vuurrood in ’t gitzwart haar en een tweede vuurroode strik in 
het groezelig wit. 

Het is een meid uit een cafe-chantant en toch is de expressie 
die ik zocht ietwat ecce homo achtig. 

Daar echter juist wat expressie betreft ik, al denk ik er bij, toch 
waar zoek te blijven, ziehier wat ik er in wilde. 

Toen het model bij mij kwam, had zij blijkbaar een paar nachten 
het nogal druk gehad, zij zeide toen iets wat nogal karakteris- 
tiek was; pour moi le Champagne ne m’egaye pas, il me rend 
tout triste. 

Toen had ik het mijne en ik zocht iets tegelijk voluptueus en 
genavreerd. 

Van dezelfde heb ik nu een tweede Studie aangezet, de profil. 
Verder heb ik het bewuste portret gemaakt, dat ik U zeide ik 
mee in besprek was, en een Studie van dien kop voor mezelf. 
En nu hoop ik deze laatste dagen van de maand nog een manskop 
te schilderen. 

Wat ’t werk betreft vooral, voel ik mij zeer opgewekt en het is 
nuttig voor me hier te zijn. 

Ik verbeeld mij zoo dat wat er ook zij van de meiden, men toch 
er zijn geld uit kan halen, nog eer dan op eenige andere manier. 
Er is niet tegen te zeggen dat zij verdomd mooi kunnen zijn, 
en dat het in den geest van den tijd is, dat het juist dat soort schil- 
derten zijn, die veld winnen. 

Er is ook uit het hoogst mogelijk genomen artistiek oogpunt niets 
tegen te zeggen; menschen schilderen dat was de oude Italiaansche 
, kunst* dat was Millet en dat is Breton. 

De vraag is maar of men al dan niet de ziel of de kleeren tot zijn 
uitgangspunt neemt, en of men den vorm laat dienen bij wijze 
van kapstok voor strikken en linten, dan wel of men den vorm 

59i 

beschouwe als middel om een impressie, een sentiment uit te 
drukken, dan wel of men modeleere om te modeleeren, omdat 
’t uit zichzelf zoo oneindig mooi is. 

Het eerste alleen is vergankelijk, en de twee laatste zijn beide 
hooge kunst. 

Wat me nu nogal pleizier deed is, dat de meid, die voor me ge- 
poseerd heeft, een portret voor zieh van me wil hebben, liefst 
net als ’t geen ik maakte. 

En dat zij mij heeft beloofd, zoodra zij kan, me bij haar een Studie 
te laten schilderen in een costuum van danseuse. 

Wat nu dadelijk niet kan, omdat de man van het cafe waar zij 
is, er op tegen is dat zij poseert, maar daar zij met een andere 
meid op kamers gaat wonen, zouden zoowel zij, als die andere 
meid dan portretten willen hebben. En ik hoop recht hartelijk 
dat het er van körnen zal dat ik haar terugkrijg, want zij heeft 
een eigenaardigen kop en is geestig. 

Ik moet me echter oefenen, want dat het op handigheid aankomt 
is zeker; tijd of geduld hebben zij niet veel, overigens het werk 
hoeft er niet minder om te zijn als ’t betrekkelijk in eens er op gezet 
is, en men moet ook kunnen werken al zit het model niet stijf stil. 
Enfin, ge ziet dat ik met animo aan den gang ben. Als ik wat 
verkocht zoodat ik wat meer verdiende, zou ik nog meer kracht 
er achter zetten. 

Wat Portier betreft, ik geef den moed nog niet op, maar de ar- 
moede zit mij op de hielen, en de handelaars laboreeren allemaal 
tegenwoordig wel een beet je aan ’t zelfde euvel, dat van min of 
meer te wezen: une nation retiree du monde, zij hebben te veel 
’t spieen, en hoe kan men erg geanimeerd zijn om in die onver- 
schilligheid en dat doff.e te gaan scharrelen, te meer daar deze 
ziekte niet onbesmettelijk is. 

Want dat er niets te doen zou zijn, is maar larie, maar men moet 
werken quand bien meme, met aplomb en met enthousiasme, 
enfin met een zeker warm gevoel. 

En wat Portier betreft, gijzelf schreeft mij dat hij ’t eerst de 
exposities der impressionisten begon, en door Durand Ruel over- 
donderd werd. 

Welnu, dat hij dus initiatief heeft, niet alleen om iets te zeggen 
maar om iets te doen , zou men toch daaruit af leiden moeten. 
Maar ’t kan aan zijn 60 jaar liggen, en, overigens is zijn geval 
een uit die vele gevallen misschien, dat in den tijd toen er rage 

592 

was in de schilderten en de handel goed ging, er een massa in- 
telligente personen op zij gezet zijn in brooddronkenheid, alsof 
ze niets beteekenden en niets konden, waar zij niet van zieh kon- 
den verkrijgen de duurzaamheid der vlaag van schilderijenrage 
en de enorme rijzing van veel prijzen geheel te vertrouwen. Nu} 
waar de zaken traineeren, ziet men diezelfde handelaars die 
eenige jaren geleden, laat ons zeggen een io-tal jaren geleden, 
zeer entreprenant waren, eenigermate worden une nation retiree 
du monde. En wij zijn nog niet aan ’t eind. 

Persoonlijk initiatief met een klein of zonder kapitaal is misschien 
de kiem voor de toekomst. Enfin. 

Ik zag gisteren een groote photo naar een Rembrandt die ik niet 
kende, die mij verbazend frappeerde, ’t was een vrouwekop, 
’t licht viel op borst, hals, kin en de lip van denneus — deonder- 
kaak. 

Voorhoofd en oogen in schaduw van een grooten hoed met den- 
kelijk roode pluimen. Denkelijk ook rood of een geel in het ge- 
decolleteerde jakje. Donker fond. De expressie, een mysterieuse 
lach als die van Rembrandt zelf in zijn eigen portret, waar Saskia 
op zijn knie zit en hij een glas wijn in de hand heeft. 

Ik ben vol van Rembrandt en Hals tegenwoordig in mijn gedach- 
ten, niet omdat ik veel schilderijen van hen zie, maar omdat ik onder 
’t volk van hier zooveel types zie, die mij aan dien tijd doen 
denken. 

Ik ga nog steeds dikwijls naar die bals populaires om die vrouwe- 
koppen en matrozen of soldatenkoppen te zien. Men betaalt een 
20 of 30 Centimes entr6e en drinkt een glas bier, want er wordt 
weinig gedronken, en kan er een heelen avond zieh uitmuntend 
amuseeren, ten minste ik voor mij — met tekijkennaar ’t entrain 
van die luidjes. 

Veel werken met model is wat ik moet doen, en het eenige wat 
seeuur vooruithelpen kan. 

Ik merk dat mijn eetlust wat te lang geserreerd is geweest, en 
dßt ik toen ik ’t geld van U ontving, geen eten verdragen kon; 
maar ik zal ’t wel zien te redresseeren. 

Dat neemt niet weg dat als ik aan ’t werk ben, ik al mijn energie 
, en helderheid heb. 

Maar als ik buiten ben, is mij het werken in de lucht te kras, en 
word ik te slap. 

Enfin, het schilderen is een ding waar men van verslijt. Van 

38 

593 

der Loo*) heeft mij echter gezegd, toen ik kort voor ik hier heen 
ging bij hem was, dat ik apres tout redelijk sterk ben. 

Dat ik niet hoefde te desespereeren den leeftijd te halen, die voor 
het produceeren van een werk noodig is. Ik sprak hem ervan 
dat ik verscheiden schilders wist, die met al hun zenuwachtigheid 
enz. 60 zelfs 70 haalden, gelukkigerwijs voor hunzelf, en dat ik 
wel wou ik 00k dat halen kon. 

Dan geloof ik dat als men sereniteit zoekt en levenslust houdt, 
de stemming waarin men is, veel helpt. En ik heb in dat opzicht 
gewonnen door naar hier te gaan, want ik heb nieuwe idees, 
en ik heb nieuwe middelen om uit te drukken wat ik wil, door 
dat betere kwasten me zullen helpen, en ik met die twee kleuren 
karmijn en cobalt ga dwepen. 

Cobalt is een goddelijke kleur, en er is niets zoo mooi als dat om 
lucht om de dingen te brengen. Karmijn is het rood van wijn, 
en het is warm, geestig als wijn. 

Zoo smaragdgroen 00k. Het is geen zuinigheid ze zieh te onthou- 
den die kleuren. 

Cadmium eveneens. 

Iets wat betreffende mijn gestel, mij heel veel pleizier heeft ge- 
daan, is dat een dokter in Amsterdam, dien ik 00k eens sprak 
over een paar dingen die mij soms deden denken dat ik ’t niet 
uit zou houden, en wiens opinie ik niet direct vroeg, maar juist om 
de eerste impressie te weten van een die me absoluut niet kende, 
profiteerende van een kleine malaise die ik had, om toen in den 
loop van ’t gesprek het op mijn gestel in ’t algemeen te brengen — - 
het deed mij enorm veel pleizier, dat deze dokter mij voor een 
gewoon ouvrier aanzag, zeide: , , je werkt zeker in ’t ijzer van je 
beroep”. Ziedaar wat ik juist heb zoeken te veränderen in mijzelf; 
jonger zijnde was het mij aan te zien dat ik intellectueel me over- 
spande, en nu zie ik er uit als een schipper of een die in ’t ijzer 
werkt. 

En zijn gestel om te zetten zoo dat men ,,le cuir dur” krijgt, 
is geen makkelijke zaak. 

Ik moet echter toch op blijven passen, en zien te houden wat ik 
heb, en nog bij te winnen. 

Gij moet toch vooral mij eens schrijven, of ’t idee U zoo absurd 
voorkomt, dat men eens wat meer moed zou scheppen als men 
eens een kiem voor een zaak plantte. 

*) Dokter uit Eindhoven. 

594 

Wat mijn werk betreft van nu, ik voel dat ik iets beters kan; ik 
heb echter wat meer lucht en ruimte noodig, ik moet — bedoel ik, 
’t een beetje kunnen uitbreiden. Vooral, vooral, ik heb nog geen 
model genoeg. Ik kan werk van een hooger kwaliteit produceeren, 
maar mijn onkosten zouden zwaarder wezen. Maar is het niet 
zoo, moet men niet zoeken naar iets hoogs, naar het echte, naar 
iets gedistingueerds? 

De vrouwenfiguren die ik onder ’t volk zie hier, maken een 
fameusen indruk op me, veel meer om ze te schilderen dan ze te 
hebben, ofschoon wel degelijk ik ’t allebei zou wenschen. Ik her- 
lees alweer het boek van de Goncourt, het is uitmuntend. In de 
voorrede van Cherie, dat gij lezen zult, Staat een relaas van wat 
de Goncourts al hebben doorgemaakt, en van hoe aan ’t eind van 
hun leven zij, ja, somber waren, maar zeker van hun zaak zieh 
voelden, voelende dat zij iets gedaan hadden, dat hun werk blijven 
zou. Wat zijn dat kerels geweest. Als wij accordeerden meer dan 
nu, meer ’t absoluut eens konden zijn, waarom dan niet wij ook ! 
A propos, wegens ik apres tout aan ’t eind van dit jaar een stuk 
of 4 of 5 vastendagen heb van zoowat alles, stuur uw brief weg 
i Januari en niet later. Ge zult ’t mogelijk U niet kunnen be- 
grijpen maar ’t is zoo, als ik geld ontvang is mijn grootste honger 
niet, al heb ik gevast, het eten, maar het schilderen is nog sterker, 
en ik ga direct op de modellenjacht, en ik ga door tot het op is. 
Terwijl ’t lijntje waar ik me aan vasthoud is mijn ontbijt bij de 
menschen waar ik woon, en ’s avonds een kop koffie en brood 
in de cremerie voor mijn diner, en anders een roggebrood dat 
ik in mijn koffer heb. 

Zoolang ik Schilder is ’t me ook meer dan voldoende, maar als 
mijn modellen weg zijn, komt er een gevoel van slapheid. 

Ik hecht aan de modellen van hier, omdat zij zoo heel anders 
zijn dan de modellen buiten. En omdat vooral het karakter zoo 
heel iets anders is. En het contrast mij nieuwe idees geeft, juist 
voor de vleeschkleuren. En wat ik in mijn laatsten kop nu heb, 
is nog niet datgene waar ikzelf mee content ben, maar iets 
anders dan de vroegere koppen. 

Ik geloof dat gij genoeg de belangrijkheid van waar zijn beseft, 
dat ik vrij uit tegen U kan spreken. Om dezelfde motieven dat 
als ik boerinnen Schilder, ik wil ’t boerinnen zijn, om dezelfde 
reden als ’t hoeren zijn, wil .ik een hoerenexpressie. 

595 

Daarom f rappeerde mij een hoerenkop van Rembrandt juist zoo 
enorm. 

Omdat hij dien mysterieusen glimlach zoo oneindig mooi gesnapt 
had, met een serieux als hij alleen, de magicien der magiciens. 
Dit nu is voor mij iets nieuws, en ik wil ’t per se. Manet heeft 
’t gedaan en Courbet, wel sacrebleu ik heb dezelfde ambitie, om- 
dat bovendien ik te zeer in merg en been gevoeld heb het oneindig 
mooie der vrouwenanalyses van de heel hooge lui in de litteratuur, 
een Zola, Daudet, de Goncourt, Balzac. 

Zelfs Stevens voldoet me niet, omdat zijn vrouwen niet die zijn, 
waar ik iets persoonlijk van weet. En ik vind die hij kiest, niet 
de interessantste die er zijn. Enfin wat er van zij — ik wil vooruit 
a tout prix en — ik wil mezelf zijn. 

Ik voel mij dan ook in obstinatie, en ik ben er over heen over 
wat de lui van mij of mijn werk zeggen. Naakt model te krijgen 
schijnt moeielijk te gaan hier, althans de meid die ik gehad heb 
wou niet. 

Natuurlijk is dat ,,wou niet” denkelijk betrekkelijk, maar althans 
’t gaat niet vanzelf. Er is nu dat zij echter fameus zou zijn. Uit 
een oogpunt van zaken kan ik niet anders zeggen, dan dat we 
zijn in wat men reeds begint te noemen la fin d’un siede, dat de 
vrouwen een charme hebben als in een revolutietijd — trouwens 
evenveel te zeggen — en dat men retire du monde zou wezen indien 
men buiten haar om werkte. 

’t Is overal ’t zelfde, buiten zoowel als in stad; men moet met 
de vrouwen rekening houden wil men van zijn tijd zijn. Adieu, 
gelukgewenscht met Nieuwe jaar. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

443 

Waarde Theo, (Januari ’86.) 

Het is reeds laat, maar ik wil niet wachten U de goede ontvangst 
te melden van uw brief met frs 150. 

Voor ik het vergeet, laat me beginnen U te antwoorden op uw 
vraag van onlangs, betreffende ’t schilderij vanFranckof Francken 
in St. Andre, dat ik heden gezien heb. Ik vind het een goed schil- 
derij — vooral mooi van sentiment — van sentiment is het niet erg 
Vlaamsch of Rubensachtig. Men denkt meer aan Murillo. De 
kleur is warm in een ros gamma, zooals Jordaens soms is. 

De schaduwen in het vleesch zijn zeer krachtig, dat heeft Rubens 

596 

niet en Jordaens dikwijls wel, en daardoor is er iets mysterieus 
in ’t schilderij dat men wel apprecieeren mag in die school. 

Ik kon er niet dicht genoeg bijkomen om zeer van nabij de tech- 
niek na te gaan, wat wel de moeite waard geweest wäre. De Chris - 
tuskop is minder conventioneel dan de Vlaamsche schilders 
die meestal opvatten. 

Ik verbeeld me echter dat ik ’t ook zoo kan, en iets nieuws ver- 
telde ’t schilderij me niet. 

En daar ik over wat ik nu kan niet content ben, en vooruit zoek 
te werken — genoeg — en naar andere schilderten. Wat me in die 
kerk frappeerde, was een schets van v. Dijck? of Rubens? een 
Descente de croix, die hoog hing maar me mooi voorkwam. Veel 
sentiment in ’t bleeke lijk. Dit terloops. 

Er is een geschilderd venster dat ik superbe vind — zeer, zeer 
curieus. Een strand, een groene zee met een kasteel op de rotsen, 
een tintelend blauwe lucht van de prächtigste tonen van blauw, 
groenachtig, witachtig, dieper, hooger van toon. 

Een enorme driemaster, grillig en fantastisch, silhouetteert zieh 
tegen de lucht, overal breking, licht in ’t donker, donker in ’t licht. 
In ’t blauw een figuur van de H. Maagd, hoog geel, wit, oranje. 
Hoogerop is ’t venster weer, donkergroen met zwart, met gloeiend 
rood. 

Enfin — herinnert ge U dat, het is zeer mooien Leys wäre er seeuur 
op verliefd geworden, of James Tissot in zijn oude manier, of 
Thys Maris. 

Ik zag eenige schilderijen aangekocht voor ’t Musee Moderne, 
Verhas en Farasyn. Verhas: dames die op ezels rijden en visschers- 
jongens aan ’t strand, Farasyn: een groot geval van de oude 
Antwerpsche vischmarkt. 

Ook een Emile Wauters — Cairo of zoo, een marktplaats. 

De Verhas doet er goed, is een knap schilderij in alle geval, ge- 
durfd van kleuren in licht gamma, verscheidene mooie combi - 
naties, o.a. een figuur in oranje tegen lichtblauw, lichtgroen en 
wit. 

Ik werk steeds aan mijn portretten, en ik heb er eindelijk twee 
die bepaald ,,lijken”, (een profil en een 3/4). Dat is niet alles, dat 
is niet eens ’t voornaamste. Toch is ’t me wel de moeite waard 
daar naar te zoeken, en leert men er misschien nogal teekenen 
door. Ik begin hoe langer hoe meer overigens van portretten 
te houden. 

597 

Daar hebt ge nu sommige erg beroemde Rubens: Vierge au Per- 
roquet, Christ a la Paille, etc. ik voor mij loop ze voorbij om liever 
te kijken naar dat brutale mansportret — met zoo fameus vaste 
hand geschilderd — nog schetsachtig hier en daar, dat niet ver 
van de Saskia van Rembrandt hangt. 

In een Descente decroixvanv. Dijck, die in de hoogte, de groote — is 
ook een portret , bepaald portret — niet van een kop alleen maar god- 
dank van een heel figuur, superbe in geel en lila-achtig, een vrouw 
voorovergebogen die schreit, de tors, de beenen onder de kleeren 
goed intiem doorgevoerd en gevoeld. Wat is dat hooge kunst als 
de kunst eenvoudig waar is. 

En een Ingres, een David, die als schilders waarachtig niet altijd 
mooi schilderen, wat worden zelfs zij fameus interessant als zij 
hun pedanterie ter zijde stellende, zieh vergeten in waar te zijn, in 
’t weergeven van een karakter, als in de twee koppen in ’t Musee 
Moderne. Enfin. 

Ah als men die modellen kon krijgen, die men wilde.!!! 

Vertel mij nu eens, op den voorgrond stellende dat gij fmancier 
wilt zijn — en ik heb daar niets op tegen, zelfs is dat juist wat ik 
heel goed vind; zijt gij dan volkomen content met uw eigen rede- 
neering, die ge bij ’t begin van ’t jaar me tot mijn teleurstelling 
zegt: ik heb heel veel te betalen, en gij moet maar zien dat ge 
rondkomt tot ’t eind van de maand. 

Hoor eens, dit heb ik er tegen te zeggen, en denk er eens over 
na, of ik al dan niet gelijk heb, althans dat er grond in mijn rede- 
neering is: Ben ik minder dan uw creanciers, wie moet er wachten 
zij of ik??? als er een van beiden moet wachten, wat onder de 
menschelijke dingen hoort. 

Een creancier is geen vriend , dat is zeker, en ik, indien ge ’t niet 
zeker weet, ben ’t althans misschien. En weet gij wel goed, hoe 
zwaar de lasten zijn voor mij die ’t werk iederen dag eischt, hoe 
moeielijk de modellen te krijgen, hoe duur de dingen voor ’t schil- 
deren noodig? Weet ge wel dat het soms letterlijk als ’t wäre 
onmogelijk voor me te houden is? En dat ik moet schilderen, 
dat er te veel van af hangt, onmiddellijk en zonder aarzelen met 
aplomb hier door te werken. 

Een paar zwakheden zouden me kunnen doen vallen op een ma- 
nier, waar ik in lang niet bovenop kom. 

Mijn toestand is benard van alle kanten, en is slechts te winnen 

598 

door vastheid van doorwerken. De verfrekening drukt me zwaar 
als lood, en toch moet ik vooruitü ! 

Ik moet ook lui laten wachten, die toch hun geld krijgen zullen , 
maar wachten — daar heb ik er een paar toe veroordeeld. 

En zonder genade, tenzij ze me crediet geven. En hoe minder 
crediet, hoe meer ze zullen achterstaan. 

Het is niet te winnen tegenwoordig, dan met heel goed werk, 
met dat wat niet mediocre is. Dat hoogere kost duurder aan geld 
en aan moeite en zware inspanning; toch is dat de weg nu meer 
dan ooit. 

Hetgeen ik U zeg is helder en klaar. Begrijpt ge of begrijpt ge 
niet dat het volkomen goed en recht gezien is, wanneer ik U er 
op wijs dat ik in de absolute noodzakelijkheid ben, om wil ik 
hier werk vinden voor portretten, mijn atelier vol te hebben met 
heel goede koppen. 

Dat is te bereiken, het is iets waar men een eind aan kan zien, 
al is ’t betrekkelijk niet makkelijk ze klaar te krijgen. 

Zullen wij nu zeggen als de droogklooten en suffers, wij kunnen 
niet, wij hebben geen geld, er is niets te doen? 

Ik zeg U neen. 

Dit zullen we zeggen — en s.v.p. samen zeggen. Wij zullen er per - 
soonlijk arm voor zijn en gebrek lijden zoolang ’t moet, zöo als 
men doet in een helegerde stadt die men niet van zins is over te 
geven, maar wij zullen toonen dat we iemand zijn. 

Of men is dapper, of men is laf. We moeten ’t zoover brengen, 
dat wij het ’t publiek prettig maken, ik bedoel b.v., de meiden 
moeten trek krijgen in hun portretten. Dat er zijn die ze zouden 
willen, ik geloof het. Ik sprak heden een bediende van een photo - 
graaf er over of hij me geen portretten bezorgen kon. Deze wou 
een commissie van me voor iedere meid, die hij bij me zou bren- 
gen voor een portret. Ik heb die zaak laten traineeren in zoover echter 
alleen dat ik geen commissie beloofd heb, voor en aleer ik mijn 
individu wat beter ken. Maar ik zal hem denkelijk zeer binnen - 
kort terugzien. 

En dan zal ik zien of ik direct met hem iets kan doen, of wel dat 
ik met zijn patroon eens direct er over ga spreken, maar soms is de 
bediende beter, zult ge begrijpen, dat is al naarmate. Ik zeide 
hem nu dat ik hem niet kende, en dat ik wel wou zien of hij iets 
doen kon, maar dat ik er bij riskeerde omdat ik altijd mijn on- 
kosten moet maken voor een portret. Enfin ik zal daar verder 

599 

op doorgaan ; maar wat presseert — het is dat ik mooie koppen 
kunne laten kijken. 

Ik moet ook onder de meiden kennissen zoeken te krijgen, wat 
met een beurs waar weinig in is, qeen prettige karwei is, dat kan 
ik U verzekeren, men is dan lang niet voor zijn pleizier uit. 
Maar het is niet de moeite, waar ik tegen op zie. 

Alleen ik geloof, dat gij het U al te zeer hebt aangewend, het 
maar heel goed te vinden dat ik altijd achteruit gezet blijf, dat 
gij al te zeer vergeet dat al sedert zooveel jaren ik niet heb wat 
me toekomt. 

En dat de begeerte die ik heb om mijn zaken uit te breiden, niet 
alleen voor mij goed is, maar ook voor U, omdat slechts längs 
dien weg, we kunnen verdienen. 

En nu nog iets. Theoretisch althans zegt gij dat het noodig is 
dat men goed gekleed en al wat daar verder bijhoort voor den 
dag moet kunnen körnen, bij zekere gelegenheden als men lui 
moet gaan opzoeken, enz. Welnu de tijd is er nu zelfs volgens mij , 
die daar geen haast mee maak zooals ge weet, dat dit er op aan 
begint te körnen, zijn zulke dingen noodig of niet??? Hangt er 
iets van af, ja dan neen??? 

Welnu, gegeven die periode van te moeten doorbreken, is het 
maandgeld te weinig dan dat ik met mogelijkheid het er van 
doen kan. 

Gij zijt zelf zuinig, gij kunt nagaan wat absoluut behoeften zijn. 
En ik vraag het U, kan men het absoluut noodige doen van wat 
met mogelijkheid mij voor mijzelf resteert, na aftrek van schil- 
derbehoeften, model, kamerhuur? Indien ik vrienden had, wat 
bekend wäre, ja dan, dan gaat het makkelijker, maar die heb ik 
niet en die moet ik me maken juist. 

Maar laat ik niet vergeten, u te bedanken voor de zending van 
tweede deel de Goncourt. Het is een heerlijk ding dien tijd te 
kunnen nagaan — waar zooveel uit te leeren is voor — omdeuit- 
drukking te gebruiken — notre fin du siecle waar we in zijn. 
Ik kan u niet zeggen hoezeer ik in mijn schik blijf naar Ant- 
werpen te zijn gegaan. En hoeveel er is, wat voor mij die er 
zoolang uit ben geweest, er op te merken valt. 

Hoe goed het mij doet — al houd ik nog zooveel van de boeren 
en buiten — de stad weer eens te zien. 

Hoe het bijeen brengen van uitersten me nieuwe idees geeft — 
uitersten: het geheel buiten en de drukte van hier. Ik had het hard noodig. 

600 

Wat de expositie Tassaert betreft, als er ooit een verongelijkt 
is was hij het wel. Om nu bij deze gelegenheid er nog een te 
noemen — ik wacht niet tot de exposities, om mijn opinie te 
hebben over schilders — Chaplin zal men ook moeten erkennen. 
Wat de kleur van Tassaert betreft, hij is harmonist en zijn werk, 
in een toon geschilderd betrekkelijk, is mooi door ’t modele, 
door het fijn gevoel dat hij had van de vrouwelijke vormen, door 
iets gepassioneerds in de expressies — en ik vind hem van de 
familie van de Greuzes en Prudhons — beter, moderner, degelijker 
in zijn sentiment dan Greuze. 

Chaplin is meer colorist dan hij. 

En ik vind wel dat ’t een beetje jammer is van Tassaert, dat hij 
die zoo mooi vel schilderde, niet wat meer gloed en leven soms 
in de kleur zocht. Maar zeker is hij beter dan Scheffer en Dela- 
roche, en Dubuffe en Geröme, die zoo weinig Schilder zijn. 

Wat is het gloeiend jammer van een kerel als Geröme, die Le 
Priscnnier maakte, en die Le Camp russe maakte, en Le Berger 
Syrien, dat er zooveel kouds en steriels in hem zit. Isabey zal men 
ook erkennen, Ziem ook, die twee zijn erg Schilder , en dat is het 
waar apres tout ’t bij ’t schilderen op aankomt. 

Ik moet eindigen. 

Wat het coloriet is in een schilderij, dat is toch het enthousiasme 
in ’t leven, en dus — het is geen kleine zaak het te zoeken te 
behouden. 

Ter wille van de modellen, zal ik denk ik Verlat, die directeur is 
van de academie hier, eens gaan opzoeken deze maand — en ik 
zal zien hoe de regiementen zijn en in hoeverre men er naar 
naakt model zou kunnen werken, ik zal een portret dan meenemen 
en teekeningen. 

Ik heb een verbazende begeerte om mij in kennis van het naakt 
te versterken. Ik heb gezien een groote bronzen groep van 
Lambeau — twee figuren — een man die eene vrouw omhelst, 
superbe , iets als b.v. Paul Dubois, of enfin de lui van den eersten 
rang. Het is aangekocht voor ’t museum. 

Ik benijd de beeldhouwers dikwijls. Maar het is overal een beetje 
’t zelfde, ik moet wat meer verdienen om me te kunnen uitbreiden. 
Ik wil u ook nog wel eens zeggen, dat gegeven die begeerte voor 
figuurstudie ik, bij aldien het hier me niet lukte, misschien eer 
nog verder zou doordringen dan teruggaan naar Holland vöör 

601 

en aleer ik eens een poosje op een atelier geweest ben. En dus 
dat verdere mogelijk Parijs zou wezen, zonder aarzelen. 

Gegroet en met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Wat het eind van de maand betreft — ik verzoek u ten aller - 
vriendelijkst maar absoluut — laat althans voor frs 50 een 
uwer creanciers gebrek lijden (die kunnen er wel tegen, wees 
gerust) maar s.v.p. niet mij, want 00k dan is het voor mij nog 
bar. — 

444 

Waarde Theo, 

Verleden Zondag heb ik de twee groote schilderijen van Rubens 
voor ’t eerst gezien, en omdat ik die van ’t museum herhaaldelijk 
en op mijn gemak had bekeken, waren deze — la Descente de 
croix en l’Elevation de croix er te interessanter om. l’Elevation 
de la croix heeft een eigenaardigheid, die mij direct in ’t 00g viel 
en dat is — er is geen vrouwenfiguur op. Tenzij op de zijvleugels 
der triptiek. 

Gevolgelijk is ’t er niet beter op. Laat ik u zeggen dat ik met la 
Descente de croix dweep. Niet echter ter wille van diepte van ge- 
voel als men bij een Rembrandt of in een schilderij van Dela- 
croix of in een teekening van Millet zou vinden. 

Niets navreert me minder dan Rubens, wat betreft uitdrukking 
van menschelijke smart. 

Laat ik beginnen met te zeggen, om duidelijker te maken wat 
ik bedoel, dat zelfs zijn mooiste, schreiende Magdalenakoppen 
of Mater dolorosa’s me altijd doen denken eenvoudig aan de 
tränen van een mooie meid, die b.v. een sjanker zou hebben op- 
geloopen, of dergelijke petite misere de la vie humaine. 

Als zoodanig zijn ze meesterlijk, doch iets anders zoeke men 
er niet in. 

Rubens is verbazend in de schildering van alledaagsche, mooie 
vrouwen. Maar in de expressie is hij niet dramatisch. 

Vergelijk hem bij b.v. den kop van Rembrandt in de collectie 
Lacaze, bij de mannenfiguur in dejodenbruid — ge zult begrijpen 
wat ik bedoel, dat b.v. zijn stuk of 8 geboursoufleerde figuren 
van kerels, die een tour de force verrichten met een zwaar houten 
kruis in l’Elevation de la croix mij absurd voorkomt zoodra ik 

602 

me plaats op een standpunt van moderne analyse van mensche- 
lijke hartstochten en gevoelens. Dat Rubens in zijn expressies. 
vooral van de mannen (uitgezonderd altijd de eigenlijk gezegde 
portretten, oppervlakkig, hol, geboursoufleerd is, ja ten eene- 
male conventioneel, en wel als Jules Romain en nog erger lui 
der decadence. 

Maar toch ik dweep er mede, omdat hij ’t juist is, Rubens, die 
een stemming van vroolijkheid, van sereniteit, van smart zoekt 
uit te drukken en werkelijk daarstelt — al zijn zijn figuren soms 
hol enz. — door de combinatie der kleuren, 

Zoo in 1’ Elevation de la croix zelfs — de blanke vlek — het lijk 
hoog opgevoerd van licht — is dramatisch in haar verband van 
tegenstelling met de rest, die zoo laag is gezet. 

’t Zelfde, maar m.i. verreweg mooier, is de charme van la Des- 
cente de croix, waar de blanke vlek gerepeteerd wordt door de 
blonde hären, blank gelaat en hals der vrouwenfiguren, terwijl 
de sombere entourage verbazend rijk is door die diverse laag- 
gezette en door den toon tot elkaar gebrachte massa’s rood, don- 
kergroen, zwart, grauw, violet. 

En Delacroix heeft opnieuw getracht de lui te doen gelooven in 
de symfonie’s der kleuren. En men zou zeggen tevergeefs, als 
men nagaat hoe zeer haast iedereen verstaat door goed van kleur: 
de juistheid der locale kleur, de kleingeestige preciesheid. Die 
noch Rembrandt, noch Millet, noch Delacroix, noch wie men 
ook wil, zelfs Manet niet of Courbet, hebben gesteld tot hun doel, 
evenmin als Rubens of Veronese. 

Ik heb ook nog verscheiden andere Schilder ijen van Rubens ge- 
zien in diverse kerken. 

En het is erg interessant Rubens te bestudeeren, juist omdat hij 
in zijn techniek zoo bij uitstek eenvoudig is of liever schijnt. Het 
met zoo weinig doet, en met zoo vlugge hand, en zonder eenige 
aarzeling schildert en vooral ook teekent. Maar portretten en 
vrouwekoppen of figuren, dat is zijn fort. Daar is hij diep en in- 
tiem in ook. En wat zijn zijn schilderijen frisch gebleven, juist 
door den eenvoud der techniek. 

Wat zal ik U nu verder zeggen? Dat ik hoe langer hoe meer trek 
krijg, om zonder me te haasten, d.i. zenuwachtig te haasten, heel 
kalm en bedaard al mijn figuurstudies nog eens van meet af over 
te gaan doen. Ik wou ’t zoover brengen in kennis van ’t naakt en 
de structuur van ’t figuur, dat ik uit ’t hoofd kon werken. 

603 

Ik wou nog een tijd, ’t zij bij Verlat, ’t zij op een ander atelier 
gaan werken, overigens bovendien voor mezelf zooveel mogelijk 
naar model schilderen. Ik heb op ’t moment 5 schilderijen, 2 
portretten, 2 landschappen, 1 stilleven bij Verlat op zijn Schilder - 
klasse in de akademie gedeponeerd. Ik was er daareven weer, 
doch ik heb hem telkens niet daar gevonden. 

Maar ik zal U wel spoedig melden kunnen hoe dat zal afloopen, 
en ik hoop wel gedaan te krijgen, dat ik den heelen dag aan de 
akademie naar ’t model mag schilderen, wat ’t mij makkelijker 
zou maken, daar de modellen zoo geducht duur zijn dat ik ’t niet 
houden kan. 

En ik moet er iets op vinden, om in dat opzicht hulp te krijgen. 
In alle geval, ik denk wel dat ik een poos in Antwerpen zelf zal 
blijven, in plaats van naar buiten terug te gaan; het zou heel 
veel beter zijn dan het uit te stellen, en er is zooveel meer kans 
om hier lui te vinden, die er zieh wellicht voor interesseeren zullen. 
Ik voel dat ik wat durf en wat kan, en het heeft al veel te lang 
getraineerd. 

Ik zag dezer dagen voor ’t eerst een fragment van het nieuwe 
boek van Zola ,,1’Oeuvre”, dat zooals ge weet, verschijnt als 
feuilleton van le Gil Blas. Ik houd het ervoor dat deze roman, 
als hij wat doordringt in de artistenwereld, wel goed zal doen. 
Het fragment dat ik las vond ik zeer echt. 

Ik wil desnoods toegeven dat bij ’t werken absoluut naar de natuur 
er nog iets anders noodig is — de gemakkelijkheid van compo- 
seeren, de kennis van ’t figuur, maar apres tout ik geloof niet, 
dat ik voor absoluut niets, jarenlang me moeite heb gegeven. Ik 
voel een zekere kracht in me, omdat ik waar ik 00k körnen zal 
altijd een doel zal hebben, het schilderen van de menschen, zooals 
ik ze zie en ken. 

Of ’t impressionisme zijn laatste woord reeds heeft gezegd — om 
de uitdrukking impressionisme te houden — ik verbeeld me altijd 
dat er juist in figuur nog veel nieuwen kunnen opstaan, en hoe 
langer hoe wenschelijker begin ik het te vinden, men in een moeie- 
lijken tijd als tegenwoordig, juist zijn heil zoeke in het dieper 
ingrijpen in de hooge kunst. 

Want er is hooger en lager betrekkelijk ; de menschen zijn meer 
dan de rest, en trouwens 00k heel wat moeielijker te maken. 

Ik zal mijn best doen om hier kennissen te maken, en ik heb 
gedacht dat als ik eens een tijd b.v. bij Verlat werkte, ik beter 

604 

geörienteerd zou zijn om te weten wat er hier omgaat en wat 
er te doen is, en hoe men er in kan komen. 

Laat mij dus maar scharrelen en geef den moed in vredesnaam 
niet op, of verslap niet. Ik geloof niet dat ge billijkerwijs van me 
kunt vergen, ik ter wille van mogelijk een frs 50 per maand 
minder, naar buiten terugga, als de heele reeks van volgende 
jaren zoozeer in verband Staat tot de relaties, die ik in stad, hetzij 
hier in Antwerpen, ’t zij later te Parijs moet aanknoopen. 

En ik wou ik U kon doen begrijpen, hoezeer ’t te voorzien is er 
veel zal veränderen in den handel. En gevolgelijk er veel nieuwe 
kansen zijn tevens, als men met wat oorspronkelijks kon voor 
den dag komen. 

Maar dat dat dan 00k noodig is, wil men tot iets nuttig zijn. Het 
is geen fout van mij of geen misdaad, als ik U zeg dit of dat moeten 
we meer kracht achter zetten, en als we ’t zelf niet hebben, moeten 
we vrienden en nieuwe relaties vinden. Ik moet wat meer ver- 
dienen of wat meer vrienden hebben, liefst beide. Dat is de manier 
om er te komen, maar het is in de laatste tijden te bar geweest 
voor me. 

Wat deze maand betreft, zeer bepaald moet ik er op aandringen, 
dat ge althans me nog frs 50 ziet te zenden. 

Tegenwoordig vermager ik er op, en bovendien mijn kleeren 
worden te siecht, etc. Gij weet toch zelf wel dat het zoo niet 
deugt. Toch heb ik een zeker vertrouwen dat we er door kunnen 
komen. 

Maar gij spraakt ervan dat als ik ziek werd, we nog meer van streek 
waren; ik hoop het zoover niet komen zal, maar ik wou wel ’t een 
beetje beter hebben, juist ter wille van dat te voorkomen. 

Enfin als men denkt hoeveel lui er maar altijd door bestaan, 
zonder van zorg zieh zelfs een begrip ooit van hun leven te maken, 
en die maar altijd denken dat alles zieh wel ten beste schikken 
zal! Alsof men niet creveerde, en er geen vergingen! 

Ik heb er hoe langer hoe meer tegen dat gij Uzelf voorstelt finan- 
cier te wezen, en b.v. van mij glad het tegenovergestelde denkt. 
Alle menschen zijn niet eender, en als men er niet toe komt om 
te begrijpen dat vooral bij rekenen, de tijd over de rekening heen 
moet zijn gegaan, eer men zieh zeker kan achten juist gerekend 
te hebben, als men daar niet toe komt, is men geen rekenaar. 
En een breedere opvatting van het finantieele is juist wat veel 
moderne financiers kenmerkt. 

605 

Namelijk niet uitmergelen, maar vrijheid van actie geven. 

Ik weet Theo, hoe gijzelf misschien er betrekkelijk in kunt zitten. 
Maar gij hebt het nooit van uw leven zoo bar gehad als ik io of 
12 jaar achtereen. Kunt gij het nu in mij niet billijken dat ik zeg, 
het is nu misschien lang genoeg geweest, ik heb in dien tijd iets 
geleerd wat ik vroeger niet kon, daardoor zijn al de kansen ver- 
nieuwd, en kom ik er tegen op tegen altijd achteruit gezet te 
worden. En indien het nu mijn zin eens wäre om hier een tijd 
weer in de stadszaken te zijn, dan misschien ook nog eens op een 
atelier te Parijs te gaan, zult gij dat zoeken te verhinderen? 
Wees eerlijk genoeg om mij door te laten gaan, want ik zeg U ik 
zoek geen twist en ik wil geen twist maar ik laat mij mijn car- 
riere niet afsluiten. En wat kan ik buiten doen, tenzij ik er kom 
met geld voor modellen en verf? Buiten is er geen kans, absoluut 
niet, om met mijn werk geld te maken en in stad bestaat die kans. 
Ik ben dus niet veilig, voor ik me vrienden in stad heb gemaakt, 
en dat is ’t meest aan de orde. Dat möge nu voor ’t moment iet- 
wat de dingen moeielijker maken, maar het is toch de weg, en 
nu teruggaan naar buiten zou op stagnatie uitdraaien. 

Enfin gegroet, het boek van de Goncourt is mooi. 

t. a t. Vincent. 

445 

Waarde Theo, (Januari.) 

Wilde U schrijven dat Verlat eindelijk mijn werk heeft gezien, 
en toen hij de twee landschappen zag en het stilleven, die ik van 
buiten meebracht zeide hij: ,,ja, maar dat gaat me niet aan”; 
toen ik hem de twee portretten liet zien zeide hij : ,, dat verändert, 
als ’t figuur is kunt ge körnen. ’ ’ 

Zoodat ik dus morgen ga beginnen met in de schilderklas aan 
de akademie te gaan werken. Terwijl ik bovendien Vinck (een 
leerling van Leys, van wien ik dingen in de manier van Leys 
zag, middeneeuwsch) heb gesproken, om ’s avonds wat antiek 
te teekenen. 

Ik geloof dat ik met geen van die twee dingen kwaad kan, en 
licht kan ik er, hetzij voor ’t schilderen, ’t zij voor ’t teekenen, 
iets opdoen wat me nuttig kan zijn. En in alle geval is het een 
poging om in kennis te körnen met lui. Er werken in de schilder- 
klas en in de teekenklas verscheiden lui van mijn leeftijd, zag ik 
in ’t voorbijgaan. 

606 

En zeker als ik met Verlat of Vinck of wie dan ook wat vrienden 
mocht worden, zou het mij wat model uithalen. 

Enfin — dat is vooral het praktische van de zaak. 

Ik moet verder naar twee lui toe terwille van portretten, wat 
daar van komen zal weet ik niet. 

’t Eene is een affaire om twee portretten van een paar zeer mooie 
meiden te maken; typen met he'el donkere oogen, donker haar, 
twee zusters, die veronderstel ik gemainteneerd worden. 

En het andere is een portret van een getrouwde vrouw. Maar ik 
zeg U, er is nog niets vast en het kan mislukken. 

Ik weet echter wel dat ik desnoods bereid zou zijn ze voor niets 
te maken, juist om me te oefenen. 

Maar, als ge denkt dat ik hetzij daar, hetzij elders aan huis moet 
gaan werken, enz., het is noodig ik wat doe aan mijn kleeren, 
want ik heb de mijne twee jaar gedragen en vooral in den laatsten 
tijd hebben ze geleden. Al was het een pak van b.v. frs 40, 
wäre reeds voldoende. 

En ik moet ook geprepareerd zijn om, als Verlat zegt dat ik dit 
of dat me moet aanschaffen van schildergerei, er bij te kunnen. 
Daarom tracht mij nog, zooals ik het U vroeg, frs 50 te sturen, 
dan kan ik de maand rondkomen, en zou een nieuwe broek en 
vest me direct aanschaffen en de jas in Februari. 

Het is hier geducht koud en ik voel me lang niet altijd lekker, 
maar enfin, als het schilderen gaat, komt dat er zoo erg trouwens 
niet op aan. 

Ik heb 2 avonden reeds ginder geteekend, en ik moet zeggen 
dat ik geloof het juist voor het maken van b.v. boerenfiguren heel 
goed is de antieken te teekenen, mits s.v.p. niet als ’t gewoonlijk 
gaat. De teekeningen die ik er zie, vind ik eigenlijk alle fataal 
siecht en radicaal verkeerd. En ik weet wel dat de mijne glad 
anders is; wie ’t nu bij ’t rechte eind heeft moet de tijd maar leeren. 
Gevoel van wat een antiek beeid is, hebben ze godome geen van 
allen. 

Ik die in jaren lang geen goede moulure der antieken gezien 
heb, en die ze hier hebben zijn zeer mooi, en die in die jaren 
steeds het levend model onder de oogen heb gehad, ik sta verbaasd 
over de almachtige kennis en juistheid van sentiment van de 
ouden, nu ik het eens goed terug zie. 

Enfin, toch is het te voorzien dat de akademische heeren mij 
van ketterij zullen beschuldigen, maar que soit. 

607 

Kon ik met Verlat wat vorderen, zou ik wel willen. Ik vind veel 
van wat hij maakt en hard en verkeerd van kleur en verf, maar 
ik weet dat hij zijn goede dagen heeft ook. Dat hij b.v. een beter 
portret schildert dan de rest grootendeels. En dus, wij zullen zien. 
Ik blijf mij opgewekt gevoelen ondanks alles, juist doordat het 
mij goed doet in allerlei toestanden tegenovergesteld aan buiten 
te komen, en het zou wel kunnen zijn, dat ik hier thuis raakte. 
Enfin. Maar doe uw best mij eens spoedig te schrijven, en waar- 
achtig het is noodig dat ik die frs 50 nog heb voor de maand. 
Ik kom er anders niet en de dingen zijn te urgent. 

Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

446 

Waarde Theo, 

Een paar dagen heb ik nu ginder geschilderd, en het bevalt er mij 
goed. Vooral omdat er allerhand slag van schilders zijn, en ik op 
heel uiteenloopende manieren zie werken, wat ik nooit gehad 
heb — anderen veel zien werken. 

Het is verreweg ’t beste ik er een heelen tijd blijf, want de model- 
len zijn er goed, en het zal zoo beter uitkomen. 

Wat ik U al meer gezegd heb zeg ik nog eens, van de onkosten 
van het schilderen en de modellen maakt gij U geen juist denk- 
beeld, en het is veel moeielijker dan gij blijkbaar weet, als men 
alleen werkt vooral. Maar we willen hopen dat er op deze manier 
verbetering kome. 

Maandag krijgen we nieuwe modellen; dan begin ik eigenlijk 
voor goed. Ik zou nu juist tegen Maandag een groot doek moeten 
gehad hebben; ook is me uitdrukkelijk gezegd, ik nog weer andere 
borstels, etc. moet hebben, behalve de mijne. 

Maar ik heb geen geld meer. 

Het presseert dus werkelijk, en ik wenschte dus wel gij deedt 
wat gij kondt, want ik doe ook wat ik kan, en het blijft voort- 
durend zoo dat er haast geen eten overschiet. 

’s Avonds ga ik er teekenen ook ; maar de lui van de teekenklas 
vind ik dat allen siecht en glad verkeerd werken. 

De schilderklas is beter, en zooals ik U reeds meen geschreven 
te hebben, er zijn van allerlei lui en van allerlei leeftijd, zelfs 
ouder dan ik wel een stuk of 5. 

Ik werk op ’t moment aan een kinderkop. 

608 

Het zou me een uitkomst wezen indien ik tegen Maandag uw 
brief reeds hebben kon. 

Wat ik U schreef over kleeren die ik noodig zou hebben, is ook 
nog al urgent. Ik heb voorloopig dadelijk een paar kennissen er 
gemaakt, die de dingen gezien hadden die ik had gebracht om 
aangenomen te worden. 

Bij de studies van leerlingen van vroeger, die er hangen, zijn 
verduiveld goede. 

Er hangen er van Neuhuys en Huibers o.a. 

Maar de mooiste is misschien van een Amerikaan, ik weet den 
naam echter niet, een naaktstudie van een oud man, men zou 
zeggen als een Fortuny of Regnault. 

Ik geloof niet dat ik een korteren weg kan inslaan om vooruit 
te körnen, en hetzij ik later naar buiten ga, ’t zij ik nog op een 
atelier te Parijs zal körnen, in alle geval is het goed ik eens veel 
zie schilderen, en vooral geregeld naar model blijve werken, zoo- 
veel als maar eenigszins mogelijk is. 

Gegroet, ik schrijf U in haast omdat ik weer weg moet. 

Maar doe toch uw uiterste best me niet te laten wachten, want 
het werk hangt er van af, en ik verzeker U, dat in alle geval ik 
het toch nog moeielijk genoeg zal hebben. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Ik heb reeds te lang gewacht om U de goede ontvangst van uw 
brief en het ingeslotene te berichten. 

En daarom juist geloof ik dat in geen geval het kwaad zal kunnen, 
wanneer wij over een tijd elkaar eens te Parijs zien. Wat Uw brief 
betreff het is nog steeds ’t zelfde, en gij steunt U te zeer mijns in- 
ziens als ge mij beoordeelt op algemeenheden en op prejuges, die 
te oppervlakkig zijn en te zeer mis dan dat ik gelooven kan zij U 
steeds zullen bijblijven. 

Ik heb het gruwelijk druk gehad deze week, omdat behalve de 
schilderklas, ik ’s avonds ook ga teekenen en dan daarna van 
half io tot half 12 nog naar ’t model ga werken op een club. 
Want ik ben van twee van die clubs zelfs lid geworden. 

En ik ken nu twee lui, die m.i. mooi teekenen, beiden Holländers. 
Van deze week schilderde ik een groot ding met twee naakte tor- 

447 

39 

609 

sen — twee worstelaars, een pose van Verlat. En dat bevalt mij 
uitmuntend. 

En zoo ook het teekenen naar het antiek, ik heb nu twee groote 
figuren klaar, in alle geval heeft het twee dingen voor, vooreerst 
dat het me zeer interesseert, na jaren lang gekleed model te heb- 
ben geteekend, het naakt en het antiek terug te zien en dingen 
te verifieeren. 

Verder juist om in Parijs ergens toegelaten te worden, moet 
men ergens anders zijn geweest, en zijn groensten bolster niet 
meer hebben, en heeft men altijd te doen met lui, die reeds op 
een akademie hebben gewerkt, langer of korter. 

Wat Verlat mij zegt is heel streng, en zoo ook wat Vinck van de 
teekenklas mij zegt, en zij raden mij sterk aan een jaar minstens 
vooral te teekenen, desnoods niets anders dan teekenen naar an- 
tiek en naar naakt, en dat zulks de kortste weg zou zijn, dat ik 
dan heel anders zal terugkomen op mijn ander werk buiten of 
mijn portretten. 

En ik geloof dat het waar is, ’k moet dus zien ergens te zijn 
waar ik en antiek en naakt model onder mijn bereik heb voor 
den eersten tijd. 

De beste van de klas heeft het ook zoo gedaan, en hij zegt dat 
hij met iedere Studie zieh wat voelde vorderen, en ik heb dat zelf 
kunnen zien in dingen van vroeger en dingen van nu van hem. 
Ik denk dat gij U zult herinneren; 

,,Les Grecs ne prennent pas par le contour, ils prennent par les 
milieux, par les noyaux. 

Gericault a pris cela a Gros, qui lui l’avait pris des Grecs, mais 
Gericault a voulu lui-meme le prendre aux Grecs aussi, et les a 
etudies pour cela meme; apres, Delacroix a fait comme Gericault. ’ ’ 
Die kwestie — Millet teekent ook zoo meer dan iemand anders — - 
is misschien de wortel van ’t heele figuurschilderen, hangt ver- 
bazend samen juist met het modeleerend teekenen direct met ’t 
penseel, het glad anders opvatten dan Bouguereau en anderen, 
die interieur modele mankeeren, plat zijn vergeleken bij Gericault 
en Delacroix, en niet buiten de verf zijn. 

Bij welke laatsten — Gericault etc. de figuren ruggen hebben ook 
als men ze van voren ziet, lucht om de figuren heen — - buiten de 
verf. Het is om dat te zoeken — waar ik noch met Verlat noch met 
Vinck over zou willen praten zelfs — dat ik werk, er is geen 
nood dat zij me dat zouden wijzen, want hun beider fout zit 

610 

in de kleur, die zooals ge weet bij beiden niet het echte is. 
Het is curieus dat als ik mijn Studie vergelijk bij die van de andere 
lui, het bij na niets er mee gemeen heeft. 

De hunne hebben dezelfde kleur als het vleesch zoo ongeveer, 
en doen dus van dichtbij gezien heel precies — maar gaat men wat 
achteruit wordt het pijnlijk en plat om te zien — al dat rose en fijn 
geel enz. enz., zacht op zichzelf geeft een hard effet produit. Zoo- 
als ik het doe, is het van dichtbij groenachtig ros, geelgrijs, wit, 
zwart, en veel neutraal, en meest kleuren die men niet noemen 
kan. Maar ’t wordt juist buiten de verf , als men wat achteruit 
gaat, en dan is er lucht om heen en een zeker golvend licht valt 
er op. Tevens daarin spreekt het minste tikje kleur waar men 
eventueel mee glaceere. 

Maar wat er aan mankeert is oefening, ik moet er een 50 zoo 
schilderen, ik geloof dat ik dan iets hebben zal. Het er op zetten 
van de verf is nu wat al te moeielijk gedaan, omdat ik er de routine 
nog niet genoeg van heb, te lang zoeken moet, het dood werk. 
Maar dit is een kwestie van een tijd van doorschilderen, zoodat 
de toets in eens raak wordt, naarmate men het meer in ’t hoofd 
heeft. 

Er zijn eenige lui die mijn teekeningen hebben gezien; een is 
direct begonnen, om naar aanleiding van mijn boerenfiguren, 
op de naaktklas het model te teekenen met een krachtiger modele, 
de schaduwen stevig aanzettende. Hij heeft mij die teekening 
laten zien, en we hebben er over gepraat, het was vol leven en 
het was de mooiste teekening geworden, die ik van de lui hier zag. 
Weet ge nu hoe men daar over denkt? De leeraar Sibert liet hem 
opzettelijk bij zieh körnen, en zeide dat als hij nog eens op 
die manier het durfde te doen, het zou beschouwd worden als 
hield hij den leeraar voor den gek. En ik zeg u, het was de eenige 
teekening die grassement fait was, Tassaert of Gavarni-achtig. 
Dus ge ziet hoe het gaat. Maar dat is niet erg echter, en men 
moet er 00k niet boos om worden, en zieh dom houden net alsof 
men het heel graag zou afleeren, die siechte manier, maar onge- 
lukkig er telkens in terugvalt. De figuren die ze teekenen zijn 
zoo goed als altijd topzwaar en tuimelen voorover hals over kop, 
geen een die op zijn voeten Staat. 

En dat staan dat moet juist al in het eerste Schema zitten. 

Enfin, ik blijf erg in mijn schik naar hier gegaan te zijn, hoe 
het 00k ga of hoe het 00k uitvalle, of ik goede of siechte 

611 

vrienden met Verlat worde. Ik vind hier de wrijving van gedachten 
die ik zoek, ik krijg een frisch oog op mijn eigen werk, kan beter 
oordeelen waar de zwakke punten zitten en zoodoende vorderen 
om die te verbeteren. 

Wat ik U zeer dringend verzoek in het belang juist van het goed 
terecht komen van de dingen, is noch uw geduld, noch uw opge- 
wektheid vooral, te verliezen. Want wij zouden onze eigen glazen 
ingooien, indien de moed ons ontzonk op het moment dat juist 
er zieh toe preteert om ons een zekeren invloed te geven, als wij 
toonen dat wij weten wat we willen, en iets durven en weten 
vol te houden. 

En wat het geld betreft, dan wanneer ik op een atelier werk, en 
dus de onkosten van model voor een goed deel vervallen, dan is 
frs 150 zeker 00k dan niet veel, want het schilderen is zeer duur, 
maar het kan , mits men zelfs op eten etc. bezuinigen. 

Moet er model af, dan is het gedecideerd niet te doen van frs 150 en 
verliest men tijd etc. 

Het is dus tevens ’t goedkoopst op een atelier te blijven, want 
voor meer doorwerkte naaktstudies vooral, is het niet te doen 
’t model zelf te beköstigen. 

Onmogelijk acht ik het niet dat op den duur, vooral als onwille- 
keurig andere lui krachtiger schaduwen gingen aanzetten, dat 
dan öf Verlat öf een ander een standje met mij zal zoeken , 00k 
als ik systematisch het ontwijk. Wat ik systematisch doen zal, 
omdat het in mijn voordeel is er wat te blijven. 

Enfin, ik ben nieuwsgierig hoe het zal gaan met uwe woning. 
Wat echter mij betreft, indien ik er kom vind ik het volkomen 
goed ergens achteraf (Montmartre) een goedkoop kamertje te 
nemen of een mansarde in een hotel. Maar dit is betrekkelijk 
bijzaak, en wij zijn zoover nog niet, laat ons eerst hier wat blijven, 
en daarna, wie dan leeft wie dan zorgt. 31 Maart eindigt de win- 
tercursus. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

448 

Waarde Theo, (Februari.) 

Dank voor uw brief en het ingeslotene. Het is iets dat mij fameus 
veel pleizier doet, dat gij het plan van bij Cormon te gaan nu 00k 
zelf voorstelt. 

Laat mij U zeggen, hoe ’t mij hier nog verder is gegaan. 

612 

De schildercursus is verleden week geeindigd, daar er voor het 
eind van den cursus nog concours is voor degenen, die den cursus 
hebben doorgemaakt, waar ik niet toe hoor dus. 

Nu ben ik ook overdag aan het teekenen dus, en de leeraar van 
daar, die tegenwoordig portretten maakt en ze duur betaald krijgt, 
heeft nog herhaaldelijk gevraagd of ik dan vroeger nooit antiek 
geteekend had en of ik mijzelven teekenen geleerd had. 

En concludeerde : , , je vois que vous avez beaucoup travaille” en 
,,vous ne serez pas long a faire du progres, vous y gagneriez beau- 
coup — il faut un an, mais qu’est-ce que qa fait?” 

Nu er zit er een van mijn leeftijd naast me, tot wien hij dat niet 
zegt, en die heeft ook lang geschilderd, die zit 3 jaar antiek te 
teekenen. 

Zij teekenen nu in den reget zonder fond daar, en speciaal dien 
heer in kwestie is ’t absoluut verboden. Dit geeft gruwelijk droge 
teekeningen. 

Nu zei Sibert, dat is de naam van den leeraar — die ook de naakt- 
klas dirigeert: ,,quant a vous, vous dessinerez comme il vousplaira, 
puisque je vois que vous prenez le dessin au serieux, quant aux 
autres, en general je ne leur permets pas de faire un fond, parce 
qu’alors ils escamottent le dessin des formes, tandis que sur fond 
blanc ils sont bien obliges de les faire, c’est donc un camisole 
de force”. 

Dan zeide hij ook, dat Verlat hem gezegd had dat er goeds in mijn 
werk was, wat Verlat tegen mij niet zeide. 

Het was juist na het ontvangen van uw brief dat Sibert de teeke- 
ningen kwam nazien, (de mijne was een kop van de Niobe en een 
hand die van Michel Ange kon wezen, de hand had ik in een 
paar uur gedaan, en die juist vond hij goed.) Nu sprak ik hem 
er over dat ik er over dacht naar Cormon te gaan, toen zei hij: 
,,vous ferez comme vous voudrez, mais je vous dis que Verlat 
en a forme plusieurs de forts et nous y tenons de former des eleves 
qui nous fassent honneur — et je vous engage bien fortement de 
rester. ’ ’ 

Dit is nu bijna een mooie belofte van dat zij de reussite garan- 
deeren en wat moet ik doen? Van den anderen kant heb ik verder 
met b.v. die Engelsche lui, die in Parijs zijn geweest, kennis ge- 
maakt, en van hun ondervindingen gehoord. Een is bij Geröme 
geweest, een bij Cabanel, etc. 

Zij zeggen dat men te Parijs betrekkelijk vrijer is, en dat men 

613 

zelf b.v. kan kiezen wat men wil maken, meer dan hier, maar 
dat de correctie onverschillig is. 

Weet gij wat ik denk — dit — te Parijs zou ik zeker meer werken 
dan hier, b.v. een teekening op een dag of in iedere twee dagen. 
En wij kennen of liever gij kent goede lui genoeg, die ons niet 
weigeren zullen ze na te kijken en wenken nog te geven. 

Dus we zijn eigenlijk in alle geval op een spoor, hetzij ik hier 
bleef nog een tijd, ’t zij ik naar U toe kwam. 

Cormon zou zeer waarschijnlijk ’t zelf de zeggen als Verlat overi- 
gens. Want juist omdat ik nu in de gelegenheid ben om met 
verscheiden lui over mijn teekeningen te spreken, voel ik zelf 
mijn fout, en dat is veel gewonnen om ze te boven te körnen. 
Goeden moed in alle geval. Maar gij moet nu eens een keer meer 
schrijven, en wij moeten zien het hem intelligent te lappen. Cor- 
mon laat, hoorde ik, 4 uur ’s morgens werken, dan kan men 
’s avonds naar de Louvre of naar de Ecole des Beaux-Arts of naar 
een ander atelier waar geteekend wordt, gaan werken. Wat de 
portretten betreft, veel tijd schiet er zeker niet voor over, als ik 
alles geregeld bijhouden wil. En zoo is ’t hier 00k. 

Er is mij echter verschrikkelijk in ’t 00g gevallen dat er nog 
andere dingen zijn, die ik absoluut noodzakelijk moet verän- 
deren. Als ik mezelf vergelijk bij de andere lui, heb ik veel te veel 
iets stijfs, alsof ik 10 jaar cellulair had gezeten. En dat is een 
kwestie waar de oorzaak van zit juist in de daadzaak dat een 
jaar of 10 ik het en moeielijk en onrustig gehad heb, en zorg en 
verdriet en geen vrienden. 

Dat zal echter veränderen juist naarmate mijn werk beter wordt 
en men iets kan en iets weet. Wat, zeg ik, we op ’t spoor zijn 
om goed solide te krijgen. Twijfel er echter niet aan, de weg om 
te slagen is moed houden en geduld, en stevig doorwerken. 

En in het uiterlijke is het zaak dat ik me wat opknap. 

Gij zult zeggen, dat het met de kunst niets te maken heeft mis- 
schien, en misschien zult ge me 00k gelijk geven! 

Ik ben doende om b.v. mijn gebit weer in orde te brengen. Ik 
heb niet minder dan 10 tanden, die öf weg zijn öf weg gaan. En 
dat is te veel en te hinderlijk, en tevens geeft het mij een air van 
over de 40 jaar, wat me teveel nadeel doet. 

Dat heb ik dus besloten te laten oplappen. 

Het is een kwestie, die mij frs 100 kosten zal, maar het kan 
nu terwijl ik teeken beter dan op een ander moment, en ik heb 

614 

mij de kwade tanden laten afknippen, en de helft zooeven vooruit 
betaald. Tevens is mij toen gezegd dat ik mijn maag moet soig- 
neeren, want dat die niet in orde is. Dat is er, juist terwijl ik hier 
ben, lang niet beter op geworden. 

Maar als men weet waar de fout zit is iets, en met wat energie 
is er veel aan te doen. 

Het is niet amüsant, maar wat moet dat moet, en men moet zien 
te blijven leven en wat kracht zien te houden, wil men Schilde - 
rijen maken. Ik heb gedacht dat mijn tanden siecht waren om 
een andere oorzaak, en ik wist niet dat ik dermate mijn maag 
had gedeterioreerd. Dit is stom als ge wilt, maar men moet soms 
tusschen twee kwaden kiezen, en zit vast of aan den eenen of 
aan den anderen kant. 

Het was de laatste maand dat ik veel last er van gehad heb; ik 
begon ook gedurig te hoesten, grijs op te geven, etc., zoodat ik 
ongerust werd. Maar wij zullen zien het te redresseeren. Ge be- 
grijpt dat ik niet beter ben dan een ander, in zoover dat als ik 
te veel en te ver de dingen liet verloopen, ik net als zooveel andere 
schilders (zooveel als men ’t nagaat) creveeren zou of nog erger — 
dol of suf worden. 

Dit is eenmaal zoo, en de kwestie is er tusschen door te zeilen 
tusschen de diverse klippen, en ook al loopt men averij op, toch 
’t schip boven water zien te houden. 

Ik weet dat Delacroix zeide, dat hij ’t schilderen vond: ,,lorsqu’il 
n’avait plus ni dents ni souffle”. Maar ik weet ook, dat van dat 
moment af hij zieh gesoigneerd heeft. En dat hij, zonder zijn 
maitres, io jaar of nog meer vroeger gecreveerd wäre. 

Neem mij dus de uitgaaf niet al te kwalijk, ik zal wel zien te be- 
zuinigen, maar het liep te erg en ik moest er wat aan doen. 
Wat betreft, wat gij over thuis schrijft, ik zal dienaangaande doen, 
wat gij ’t beste vindt.*) 

Ik kan desnoods hier weg wanneer ik wil. 

Laat ons zeggen eerste dagen Maart. Maar — laat ons nagaan of 
de hulp die zij eventueel aan me zouden hebben, al dan niet de heen 
en terugreis waard is, want ik vind ook goed om hier te blijven 
zonder terug te gaan, en dan van hier naar Cormon wanneer 
ge wilt. 

Er is hier sprake van de verhuizing der familie uit de pastorie te Nuenen 
naar Breda, waar hun moeder ging wonen. Theo wenschte wel, dat Vincent zou 
helpen bij die verhuizing. 

615 

De reis is niet zoo heel min, als ik reken dat de bagage mij duur- 
der kost dan mijn eigen kosten. 

Laat ons dus hierover nog eens schrijven. Ik blijf altijd content 
hier naar toe gegaan te zijn, ik wäre anders vast geraakt en nu, 
ofschoon ik zie er veel bewaren nog zijn, ik heb toch licht ge- 
kregen om vooruit te komen. En met er een verblijf te Parijs 
nog aan vast te knoopen of hier te verlengen, zullen we vaster 
in onze schoenen staan. 

Wat het plan betreft, dat eventueel wij samen zouden wonen 
en een betrekkelijk goed atelier nemen, waar men desnoods lui 
kon ontvangen, blijf er over denken en laat mij er ook nog eens 
over denken. 

Ik zie eerst en vooral dat jaar teekenen, waar vrees ik niet aan 
te tornen valt. Is het niet duur, vindt ge een goede gelegenheid, 
dan kon ’t geen kwaad, maar is het duur zou het voor ’t eerste 
jaar misschien niet de goedkoopste weg zijn, als wij erg in ’t nauw 
zitten wat het geld betreft. 

Het jaar teekenen is het critieke punt, daarna zijn we vrijer voor 
veel dingen, en voor portretten en voor schilderijen. 

Wij zouden geloof ik, dat op den voorgrond dienen te stellen. 
Want daaraan is niets te doen — zijn niet en Delacroix en Corot 
en Millet juist later ook veel aan het antiek blijven denken en 
het blijven bestudeeren? 

De lui die het bestudeeren om het af te roffelen , zijn natuurlijk 
glad de plank mis. Het antiek eischt juist veel sereniteit, eischt 
dat men de natuur reeds kent, eischt zachtheid en geduld. Anders 
heeft men er niets aan. 

En het is wel juist curieus dat van Gericault en Delacroix, dat 
zij intiemer ’t kenden dan b.v. een David en het beter opvatten, 
zij, die het meest radicaal zieh tegen al de akademische routine 
verzet hebben. 

De boeken van Tourguenew ken ik nog niet, ik las echter een tijd 
terug het leven van T. dat ik heel interessant vond, en hoe hij 
met Daudet gemeen had de hartstocht om alles naar model te 
doen, 5 of 6 modellen te resumeeren in een type — zoo kenik Ohnet 
ook nog niet, wat ik hoor ook interessant moet wezen. 

Ik verbeeld mij meer en meer echter dat l’art pour l’art, werken 
om te werken, l’energie pour l’energie — er apres tout bij al de goede 
lui wel erg bij komt, want men ziet het aan de Goncourts dat 

616 

er obstinatie noodig is, want dat de maatschappij er geen dankje 
voor zal zeggen. 

Maar in het schilderen heeft men een zekere rust in de geschie- 
denis van die schilders juist, die naar iets hoogs streefden quand 
meme. 

Israels zelf b.v., hij was nog onbekend en nog arm tot droog brood 
toe — toen hij toch nog naar Parijs wilde, al waren de omstandig- 
heden decourageant genoeg. 

Niet bij de pakken neer gaan zitten, ook al voelt men zieh half 
creveeren, en al voelt men dat in ’t materieele men het pleizier 
in het leven wel adieu zeggen mag. Enfin. Ik wou wel ge nu eens 
een keer meer schreeft, nu wij in besprek zijn over die verandering. 
Het stichten van een atelier samen is misschien heel goed, maar 
wij moeten het uit kunnen houden en — wij moeten goed weten 
wat we doen en wat we willen, en beginnen we ’t eenmaal, is er 
een zekere confiance en zoo noodig, apres tout overgebleven na 
heele reeksen van verloren illusies. 

En zulk een atelier — men moet het beginnen wetende dat het een 
gevecht is en dat de meeste lui glad onverschillig zijn, men zou 
het dus moeten beginnen zieh een zekere kracht voelende en — 
om iets te zijn in zijn tijd , om actief te zijn — om als men creveert, 
te kunnen denken ik ga naar toe, waar de lui die gedurfd hebben 
naar toe gegaan zijn. Enfin we zullen zien, t. a t. met een hand- 
druk, 

Vincent. 

Die impressie die ik van mezelf onwillekeurig krijg als ik me 
vergelijk bij anderen, dat ik naast hen er uit zie net alsof ik io 
jaar cellulair heb gezeten, is niet overdreven: alleen om het te 
veränderen, en het zal veränderen, moet ik niet weer uit de kunst- 
wereld te ver uitgaan vooreerst, maar voorloopig nog doorzetten 
met op een atelier of akademie te blijven. En dan zal ’t verdwijnen. 

Waarde Theo, 

Ik heb U eergisteren reeds geschreven, dat aan den eenen kant 
ik bij lange na niet wel was, maar dat van den anderen kant ik 
toch licht meende te zien. 

Nog meer categorisch moet ik tot mijn spijt U echter melden, 
dat zeer gedecideerd ik letterlijk uitgeput en overwerkt ben. Als 

617 

ge nagaat dat ik i Mei in mijn eigen atelier ging wonen (in Nuenen), 
is het sedert misschien een keer of 6 of 7 geweest tot nu toe, dat 
ik er mijn middageten heb afgenomen. Ik wil niet, om goede 
reden, dat gij aan Moe zegt dat ik niet wel ben, want zij zou er 
mogelijk over nadenken dat het niet aardig was, dat gebeurde 
wat gebeurde, n.l. dat ik er niet bleef, juist om deze gevolgen. 
Ik zal er niets van zeggen, zeg gij 00k niets. 

Maar ik heb toen geleefd en sedert hiert niet hebbende voor mijn 
eten, omdat het werk me te veel kost, en ik heb“ er te veel op ge- 
steund dat ik het zoo wel uit zou houden. 

Hetgeen de dokter mij zegt is dat ik absoluut sterker moet leven, 
en dat ik totdat ik sterker ben, mij moet ontzien met mijn werk. 
Het is een verzwakking van alles. 

Nu heb ik het erger gemaakt door veel rooken, waar ik juist te 
meer aan deed, omdat men zoodoende van zijn leege maag 
geen last heeft. 

Enfin men zegt manger de la vache enragee, het is dat waar ik 
mijn part van heb. 

Want het is niet alleen het eten, het is tevens al de zorg en ver- 
driet die men heeft. 

Ge weet dat door een en ander die tijd in Nuenen lang niet zonaer 
zorg voor me was. Verder hier, ik ben heel blij hierheen gegaan 
te zijn, maar het is 00k een moeielijke tijd geweest toch. 
Wat we moeten doen en waar het hem grootendeels schort, is dit. 
Zelf de modellen betalen is te zwaar, men moet zoolang men geen 
geld genoeg heeft, zieh bedienen van de gelegenheden op de ate- 
liers zooals Verlat, zooals Cormon. En men moet in de artiesten- 
wereld zijn, en verder werken op clubs, waar men samen de model- 
len betaalt. 

Nu is het zoo dat ik niet vroeger hier op heb gedacht, of althans 
het niet gedaan, maar ik wou nu wel dat ik een jaar vroeger er mede 
was begonnen. Kon het nu dat wij verder er iets op vonden om 
in dezelfde stad te wonen, het wäre zeker verreweg het beste, 
althans voorloopig. 

Alleen naarmate ik er over denk verbeeld ik mij meer en meer, 
dat het misschien beter is, het eerste jaar niet veel aan een atelier 
te besteden, omdat ik dat eerste jaar grootendeels zal moeten 
teekenen. 

Want van Cormon gesproken, ik stel mij voor hij me ongeveer 
’t zelfde zou zeggen wat Verlat zegt, dat ik naakt of antiek moet 

618 

teekenen een jaartje, juist omdat ik altijd naar ’t leven heb ge- 
teekend. 

Deze eisch is ook niet hard, want ik zeg U dat er hier zijn die 
al 3 jaar er op zitten, en er nog niet af mögen, die ook schilderen. 
In dat jaar moet ik en ’t mannen- en ’t vrouwenfiguur, en in 
detail en als ensemble repeteeren en dan zal ik het als ’t wäre van 
buiten kennen. 

Het teekenen op zichzelf, technisch, is mij makkelijk genoeg, ik 
begin het te doen zooals men schrijft, met ’t zelfde gemak. Maar 
juist op die hoogte wordt het interessanter als men met de händig - 
heid die men langzamerhand krijgt, niet tevreden is maar goed 
degelijk zoekt naar oorspronkelijkheid en breedheid van opvatting — 
het teekenen der massa’s inplaats van contours, het solide mo- 
deleeren. En als nu lui zooals laat ons zeggen Verlat of Cormon, dat 
eischen van iemand, verzeker ik U dit geen siecht teeken is. Want 
er zijn er genoeg, die Verlat eenvoudig maar laat scharrelen, om- 
dat het de lui voor ’t hoogere figuur toch niet zijn. Gij spreekt 
over de knappe lui op dat atelier Cormon — juist omdat ik verdomd 
graag ermee mee wou doen, stel ik mezelf uit eigen overtuiging 
reeds van te voren dien eisch, van te Parijs althans een jaar grooten- 
deels aan teekenen te besteden van naakt en antiek. Laat ons 
overigens doen wat de hand vindt om te doen van schilderen, 
als ons een effect buiten treft of we eens een mooi model hebben, 
etc. En meen niet dat dit de lange weg is, want het is een horte. 
Wie uit ’t hoofd zijn figuurtje kan maken, is veel productiever 
dan wie dat niet kan. En door die moeite me te geven van dat 
jaar teekenen, zult ge eens zien hoe productief we worden. 

En meen ook niet, dat de jaren dat ik buiten werkte, weg zijn. 
Want het is juist een ding, dat degenen die nooit ergens anders 
dan op akademies en ateliers zijn, mankeert — deblikopde werke- 
lijkheid waar ze in zijn, en het motieven kunnen vinden. Enfin. 
Ware het nu niet verständig, als we het eerste half jaar althans 
het huren van een atelier nog daar lieten, juist omdat het op 
’t geld zoo aankomt. 

Maar anders heb ik er veel, zeer veel Sympathie voor een atelier 
te stichten. Zelfs zoo, dat desnoods men zieh combineerde met 
andere schilders, om samen modellen te nemen. Hoe meer energie 
hoe beter. En in een duren tijd moet men juist het in de vriend- 
schap zoeken en in het samen werken. 

Maar Theo het is nu bedonderd van die ongesteldheid; het spijt 

619 

me gruwelijk, maar ik heb toch goeden moed. Het zal zieh redres- 
seeren. 

Ge begrijpt dat als ik uitstelde er tegen te reageeren, het al erger 
en erger zou zijn geworden. 

Wat ik echter denk is dit: Men moet niet denken, dat de lui wier 
gestel geabimeerd is, heel of half, voor ’t schilderen niet deugen. 
Het is wenschelijk men 60 jaar althans hale en noodig men 50 
jaar hale, als men omstreeks zijn ßoste begint. 

Maar men hoeft volstrekt niet volmaakt gezond te zijn, men mag 
van alles mankeeren. 

Het werk lijdt er niet altijd onder, integendeel, de zenuwachtige 
lui zijn gevoeliger en fijner. 

Maar Theo juist omdat het voor mij zieh zoo beslist dat er aan 
de gezondheid nogal wat te kort komt, ik ben besloten mij toe 
te leggen juist op ’t hoogere figuur en mij te zoeken te verfijnen. 
Het is mij betrekkelijk zoo onverwacht op ’t lijf gevallen, ik 
voelde mij wel slap en koortsachtig, maar ik ging toch door. 
Alleen het begon mij te verontrusten dat telkens en telkens er 
een tand afbrak. En dat ik er slechter en slechter ging uitzien. 
Enfin wij zullen er ons zien uit te helpen. 

Ik geloof dat het hersteilen van de tanden op zichzelf al helpen 
zal, omdat meestal pijn in den mond hebbende, ik mijn eten maar 
zoo gauw mogelijk doorslikte. 

En het zal me 00k ietwat althans helpen voor mijn uiterlijk mis- 
schien. 

Wat deze maand betreft, ik heb mijn kamer vooruit betaald 
(frs 25), voor mijn eten frs 30 vooruit, en frs 50 aan den dentist, 
verder een visite aan den dokter en nog teekengerei, res teert 
frs 6. 

Nu is het de kwestie deze maand niet ziek te worden, wat niet 
makkelijk op te lossen is, en wat best wel zou kunnen gebeuren. 
Maar wij willen toch zien, ik geloof steeds dat ik een zekere 
taaiheid met de boeren gemeen heb, die 00k niet veel bijzonders 
eten en toch blijven leven en doorwerken. 

Maak U er 00k niet buitengewoon bezorgd over. Kunt gij nog 
wat bij sturen, goed, maar kan het niet dan blijf ik het kalm af- 
wachten hoe het gaat. 

Wat mij niet bevalt is dat ik koorstachtig ben en ik redeneer 
er zoo over, dat al möge ik verzwakt zijn, ik heb toch een zekere 
zorg gehad om geen ongezond voedsel te gebruiken. Overspan- 

620 

ning is ook niet overmatig — omdat ik met opgewektheid hier ben 
steeds onder alles door, dus het is doordat ik zwak ben dat het 
me overspant. Mi j dunkt het moet losloopen. Ge begrijpt dat echter 
als het erger werd, en een kivaadaardigen keer nam, men een 
typhus of typheuse koortsen althans zou kunnen door te maken 
hebben. En eigenlijk zijn de eenige reden waarom ik dat niet 
zeker verwacht, deze: ie. dat ik veel buitenlucht heb gehad, en 
2e. dat zooals ik zeg, ook als ik me blijkbaar niet krachtig ge- 
noeg heb gevoed, ik toch juist voorzichtigheidshalve het met 
heel eenvoudig voedsel heb gedaan, inplaats van de vuiligheden 
der mindere restauraties, en 3e. dat ik een zekere kalmte en sere- 
niteit heb tegen de dingen in. 

We moeten dus afwachten verder. Maak U er niet ongerust over 
want ik ben ’t zelf niet eens, ik blijf daarbij dat, stel ik kreeg 
eens koorts, ik te eenvoudig heb geleefd en me gevoed, dan dat 
het erg kwaadaardig kan worden zoo heel licht. De dingen körnen 
apres tout toch niet vanzelf en alles heeft zijn reden. 

Schrijf mij echter eens spoedig, want ik heb daar wel behoefte aan. 
Wat het naar Nuenen gaan betreft ook, wil ik wel weten wat 
ge ’t best zoudt vinden. 

Maar noodig ben ik er niet, want iemand als de tuinman Rijke 
b.v. kan minstens even goed als ik het beredderen, wat er van 
inpakken of verzenden te doen zal zijn. 

Tegen Maart echter, als ’t ergens goed voor mocht wezen, ben ik 
desnoods klaar. 

Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Uw brief en ingesloten frs 25 heb ik ontvangen en ik bedank U 
wel voor beide. Zeer verheugt het mij dat gij naar het plan van 
mijn naar Parijs körnen ooren hebt. Ik geloof ik er door vorderen 
zal en tevens, dat ging ik niet, ik licht in een gächis zou raken, 
in een zelf den kring te veel blijven rondvaren, dezelfde fouten 
houden. Verder, voor U het thuiskomen in een atelier, geloof 
ik niet dat U kwaad zal doen. Overigens ik moet U ’t zelfde zeggen 
van mijzelf, wat gij schrijft van Uzelf, ik zal u tegenvallen. 

En toch is het de manier zieh te vereenigen. En toch kan er veel 
beter elkaar verstaan uit volgen. 

450 

621 

Na wat zal ik U zeggen over mijn gezondheid. Ik blijf gelooven, 
dat ik kans heb om bepaald ziek zijn te ontwijken, toch ik zal 
tijd noodig hebben om mij te redresseeren. Ik heb nu nog twee 
tanden bovendien te laten plombeeren, dan is mijn bovenkaak, 
die ’t meest geabimeerd was, weer in orde. Ik moet er nog io francs 
op betalen, en dan nog 40 francs om 00k de onderste helft in orde 
te krijgen. 

Eenige jaren van die bewuste 10 jaar cellulair, die ik ’t voor- 
komen heb doorgemaakt te hebben, zullen hierdoor verdwijnen. 
Omdat een siecht gebit, dat men tegenwoordig zoo zelden meer 
ziet, waar ’t zoo makkelijk is ’t te laten restaureeren, iets ineen- 
gezakts aan een physionomie geeft. 

Enfin, verder 00k met hetzelfde te gebruiken, kan men beter 
verteren wanneer men goed kauwen kan natuurlijk, en zoo zal 
mijn maag eer kans hebben terecht te körnen. 

Ik merk het echter terdeeg dat ik op zeer laag water ben geraakt, 
en zooals gij het zelf schrijft, door het te verwaarloozen kon er 
van alles dat nog erger is, uit voortkomen. We willen echter zien 
het in orde te krijgen. 

Ik heb eens een paar dagen niet gewerkt, ben een keer of wat 
’s avond vroeg naar bed gegaan, (anders was het door ’t teekenen 
op de club telkens 1 of 2 uur). En ik voel dat het mij calmeert. 
Verder heb ik een briefje van Moe gehad, die schrijft ze met Maart 
gaan inpakken. 

Verder daar gij spreekt van dat ge huur hebt tot en met Juni, 
welnu misschien is het dan apres tout ’t beste dat ik van Maart 
te beginnen nog terugkeer naar Nuenen, alleen, als ik er tegen- 
werking en standjes ondervind als vöor mijn vertrek, zou ik mijn 
tijd er verliezen, en dus al was ’t voor die paar maanden maar 
toch nog veränderen, daar ik nog wat nieuws van buiten klaar 
wil hebben om mee naar Parijs te brengen. 

Die Sibert, de leeraar van het antiek, die eerst tegen mij sprak 
zooals ik U schreef, heeft vandaag een standje bepaald gezöcht 
met mij, dat misschien ten doel had om mij weg te krijgen, wat 
niet door is gegaan, in zoover dat ik zeide: ,,Pourquoi cherchez- 
vous dispute avec moi, je ne veux pas me disputer, et en tout cas 
je n’y tiens aucunement a vous contredire, seulement vous me 
cherchez dispute expres. ’ ’ 

Hij was hier blijkbaar niet op verdacht, en kon niet veel er tegen 

622 

zeggen nu deze keer, maar de volgende keer kan hij natuurlijk 
iets uitlokken. 

De kwestie, die er achter zit is, dat de lui op de klas over dingen 
in mijn werk onder elkaar praten, en ik niet tegen Sibert, maar 
wel buiten de klas tot zekere lui gezegd heb, dat hun teekeningen 
glad verkeerd waren. 

Denk er eens over dat als ik naar Cormon ging en hetzij met 
den meester hetzij met de leerlingen, vroeger of later moeite 
kreeg, ik mij dit niet zou aantrekken. Desnoods al had ik geen 
meester, zou ik alleen ook die kursus van antiek kunnen door- 
maken door in de Louvre te gaan teekenen of zoo. En dus als 
het moest, zou ik dat doen, ofschoon veel liever ik correctie had, 
zoolang het geen opzettelijk treiteren wordt — die correctie, zonder 
dat men er andere aanleiding toe geeft, dan een zekere eigen - 
aardigheid in zijn manier van werken te hebben, die anders is 
dan de anderen. 

Als hij me weer begint zal ik hardop in de klas zeggen: ,,je veux 
bien faire mecaniquement tout ce que vous me direz de faire, 
parce que j ’y tiens a vous rendre ce qui vous revient a la rigueur, 
si vous y tenez, mais pour ce qui est de me mecaniser comme 
vous mecanisez les autres, cela n’a, je vous assure, pas la moindre 
prise sur moi. 

Vous avez du reste commence ä me dire tout autre chose, c’est 
a dire que vous m’avez dit: prenez vous-y, comme vous voudrez.” 
De kwestie waarom ik antiek teeken., ne pas prendre par le con- 
tour mais prendre par les milieux — ik heb ’t nog niet, maar ik voel 
het meer en meer en, ik ga er zeker op door, het is te interessant. 
Ik wou wel dat wij samen eens eenige dagen in de Louvre waren 
en het er eens over hebben konden. Ik geloof dat het U interes- 
seeren zou. 

Ik heb U gestuurd vanmorgen Cherie, vooral ook om de voor- 
rede, die U zeker treffen zal. 

En ik wou wel dat aan ’t eind van ons leven wij ook ergens samen 
konden wandelen en, terugziende, zeggen: wij hebben dit ge- 
daan et d'un, dat et de deux , dat et de trois! 

En als we willen en durven — zal er dan iets te bepraten zijn? 
Wij kunnen twee dingen zoeken — iets goeds zelf te maken — het- 
geen we van anderen mooi vinden verzamelen en er mee handelen. 
Maar beiden moeten we wat sterker leven , en een stap om sterker 
te worden is misschien juist dat zieh vereenigen. 

623 

Laat ik nu echter over een teere kwestie mögen spreken, als ik 
U onaangename dingen heb gezegd juist ook over onze opvoeding 
en ons thuis, is zulks geweest omdat voor het elkaar vinden en 
begrijpen in zaken en in samenwerken, wij op een terrein ons be- 
vinden waar critiek zijn moet. 

Nu kan ik mij goed begrijpen, dat men hartstochtelijk van iets 
of iemand houde, waar men niets aan doen kan. 

Goed, daar kom ik niet in, maar wel in zoover het fataal schei- 
ding tusschen ons kan maken, waar vereeniging noodig is. 
En onze opvoeding, etc., zullen niet blijken zoo goed te zijn, dat 
wij er veel illusies over zullen houden, ziedaar — en wij waren 
misschien met een andere opvoeding gelukkiger geweest. 

Maar als wij ons houden aan het positieve van te willen produ- 
ceeren en iets zijn , dan kunnen wij zonder ons driftig te maken, 
faits accomplis als zoodanig bepraten waar ’t onvermijdelijk 
is, ook waar zij soms of de Goupils of de familie wel eens mochten 
raken of direkt aangaan. En overigens zijn die kwesties entre 
nous, voor ’t verstaan der toestanden en niet uit rancune. 
Maar als wij iets ondernemen, zal het voor beiden van ons geen 
onverschillige zaak zijn ons te versterken wat de gezondheid 
betreft, omdat wij tijd van leven noodig hebben, een jaar of 25 
of 30 van aanhoudend werken. 

Er is zooveel interessants in den tijd van tegenwoordig, als men 
denkt hoezeer het mogelijk is dat wij ’t begin van ’t eind van een 
maatschappij misschien nog wel zien zullen. 

En evenals er in den herfst of in een zonsondergang een oneindige 
poezie ligt, en men dan zoo zeer ziet er mysterieus streven in de 
natuur is, zoo ook nu. En wat de kunst betreft, decadence als men 
wil, na Delacroix, Corot, Millet, Dupre, Troyon, Breton, Rousseau 
en Daubigny, que soit, maar een decadence zoo vol van charme, 
dat waarlijk er nog enorm, enorm veel moois te wachten is en 
dagelijks gemaakt wordt. 

Ik ben verbazend verlangend naar de Louvre, Luxembourg, enz. 
waar alles mij zoo nieuw zal zijn. 

Jammer zal ik ’t mijn leven lang blijven vinden, dat ik de Cent 
chefs-d ’oeuvre, de expositie Delacroix en de expositie Meissonnier 
niet heb gezien. Maar er is nog veel aan te doen. 

Het is waar, dat ik hier b.v. te gauw vooruit willende, juist mis- 
schien minder vorderde, maar wat wilt gij, mijn gezondheid zit 

624 

er ook achter, en als ik die terugkrijg zooals ik hoop, dan zal 
het minder tevergeefs zijn dat ik moeite doe. 

Ik heb het immers wel, dat als men er permissie voor vraagt, 
men antiek mag gaan teekenen in de Louvre, ook al is men niet 
op de Ecole des Beaux-Arts? Het zou me niet verwonderen, dat 
eenmaal het idee van samenwonen er zijnde, gij het meer en meer 
zonderling zult gaan vinden, dat wij zoo verbazend weinig samen 
zijn geweest, als ge wilt volle io jaar lang. 

Enfin, laat dat nu aan een eind zijn en niet weer beginnen, hoop 
ik van harte. 

Hetgeen gij zegt over de woning is misschien wel wat duur. Ik 
bedoel, al moest het wat minder, wäre mij net zoo lief. 

Ik ben nieuwsgierig hoe het mij zou gaan die eenige maanden 
te Nuenen. 

Daar ik er eenige meubels heb, daar verder het er mooi is en ik 
de streek wat ken, kon ik er een pied-a-terre houden desnoods 
in een herberg, waar ik die meubels deponeerde, wäre wel goed, 
daar zij anders weg zijn, en het kan nog zoo te pas körnen. 

Er is soms ’t meest te doen door terug te körnen op oude plekken. 
Ik moet deze eindigen, daar ik nog naar de club ga. 

Blijf er over denken hoe wij ’t best handelen. 

Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

Waarde Theo, 

Ik moet wel een keer meer schrijven, want hoe eer wij vierkant 
een besluit kunnen nemen hoe beter. Wat atelier betreft, indien 
we konden vinden in een zelfde huis een kamer met een alkoof 
en bovendien een mansarde of een hoek zolder, dan kondt gij 
dat appartement van kamer en alkoof hebben, en wij konden het 
zoo gezellig maken als maar mogelijk is. En gedurende den dag 
kon de kamer dienen voor atelier, en voor diverse minder oogelijk 
gereedschap of voor vuil werk kon de mansarde dienen, en tevens 
kon ik daar slapen, en gij in de alkoof van ’t atelier. 

Zulk eene schikking of soortgelijke wäre voor ’t eerste jaar vol- 
komen voldoende, dunkt mij. Wat ik niet zeker weet, is of wij 
persoonlijk accordeeren zullen, ofschoon ik er niet aan wanhoop, 
maar het zal voor U veel gezelliger thuis körnen zijn in een werk- 
plaats dan in een gewone kamer, die altijd iets lugubers heeft. 

451 

40 

625 

En dat lugubere is het, dat onze ergste vijand is. Als de dokter 
tot mij zegt, dat ik sterker moet leven physiek, wel, wie weet of 
gij bij een soortgelijken maatregel U ook niet wel zoudt bevinden. 
Want gij zijt ook noch gelukkig, noch genoeg en train; laat ons 
de dingen maar gerust bij zijn naam noemen, ge hebt te veel zorg 
en te weinig voorspoed. 

Maar het kan misschien aan onze politiek liggen, dat wij te veel 
ieder op zichzelf staan, en de krachten en ressources te veel ver- 
deeld, en in dien vorm onvoldoende. Dus, l’union fait la force, 
wäre zeker veel beter. 

Er moet dus meer leven körnen, dunkt mij, en wij moeten over 
boord gooien allerlei twijfel en een zeker gebrek aan vertrouwen. 
Wilt gij een reden hebben, waarop men zieh gronden kan om zijn 
sereniteit te bewaren, ook dan wanneer men alleen Staat en niet 
begrepen wordt, en een streep door de rekening van zijn materieel 
geluk. heeft gekregen? 

Dit is er dan nog, geloof; men voelt instinktmatig dat er enorm 
veel verändert en alles veränderen zal. 

Wij zijn in ’t laatste 4e part van een eeuw, die eindigen zal weer 
met een kolossale revolutie. 

Maar stel, wij zien beiden nog ’t begin daarvan in ’t eind van ons 
leven. Zeker zullen we niet beleven de betere tijden van heldere 
lucht en verfrissching van de heele maatschappij na die groote 
stormen. 

Toch is het iets, niet de dupe te zijn van het valsche van zijn tijd, 
in zoover niet dat men het ongezond dompige en gedrukte van 
de uren, die het onweer voorafgaan, er in speurt. 

En zegt: wij zijn in de benauwdheid, maar de volgende geslachten 
zullen vrijer ademen kunnen. 

Een Zola en de Goncourts, zij gelooven erin met het leuke van 
groote kinderen. Zij de meest rigoureuse analysten, wierdiagnose 
en zoo brutaal en zoo juist is. 

En juist zij, die gij genoemd hebt, Tourguenew en Daudet, zij 
werken niet zonder doel of zonder een blik op den overkant. 
Alleen, allen, en terecht, vermijden utopies te profeteeren, en zijn 
Pessimisten in zoover, dat als men analyseert, men in de geschie- 
denis van deze eeuw verschrikkelijk ziet hoe de revoluties avor- 
teeren, al beginnen ze nog zoo nobel. 

Ziet ge, maar waar men steun aan heeft, het is als men met zijn 

626 

gevoelen en gedachten niet altijd alleen hoeft te loopen, als men 
met een troep lui samen werkt en denkt. 

Dari kan men meer tevens, en men is oneindig veel gelukkiger. 
Nu had ik dat al lang vroeger tusschen ons willen hebben, en 
ziet ge, ik verbeeld me zoo dat als gij alleen bleeft, gij het land 
zoudt krijgen, omdat de tijden niet opwekkend zijn, tenzij men 
het in zijn werk vinde. 

Ik stuur U die bewuste roman van de Goncourt, juist om de voor- 
rede vooral, waarin een resume Staat van hun werken en zoeken. 
Ge zult zien dat die lui niet precies gelukkig zijn geweest, op de 
zelfde manier als Delacroix van zichzelf zeide: je n’ai pas du tout 
6te heureux dans le sens ou je l’entendais, le desirais autrefois. 
Welnu, en ’t möge spoedig körnen of niet, er komt voor U ook 
nog een moment van zeker weten , dat er een streep door de reke- 
ning van het materieele geluk is gehaald, fataal en onherroepelijk. 
Dat zou ik secuur durven beweren, maar met dit er bij dat ik 
meen op datzelfde moment er een zekere compensatie zal zijn 
van zieh een werkkracht te voelen. 

Hetgeen mij navreert, is de prächtige sereniteit van de groote 
denkers van tegenwoordig, zooals b.v. die laatste wandeling van 
de twee de Goncourts, die ge beschreven zult vinden. Zoo waren 
de laatste dagen van den ouden Tourguenew ook, hij was toen 
veel met Daudet. Gevoelig, subtiel, intelligent als vrouwen, ge- 
voelig voor hun eigen lijden ook, en steeds nog vol leven en zelf- 
bewustheid, geen onverschillig sto'icisme, geen verachting van 
’t leven ; ik zeg nog eens : die kerels — ze sterven als de vrouwen 
sterven. Geen idee fixe van God of abstracties, altijd op den be- 
ganen grond van ’t leven zelf en alleen daar aan gehecht, nog 
eens als de vrouwen , die veel liefgehad hebben, genavreerd en, 
zooals Silvestre zegt van Delacroix: ainsi mourut presqu’en 

souriant. 

Intusschen we zijn daar niet aan toe, we zijn integendeel er aan 
toe om eerst te werken, eerst te leven, dat denkelijk met een 
streep door de rekening van geluk op de gewone manier. 

Maar wat er zij van de toekomst, ge kunt verzekerd zijn dat ik 
er zeer blij om zal zijn, indien ik een jaartje bij Cormon kon wer- 
ken, tenzij er voor teekenen beter gelegenheid is in de Ecole des 
Beaux-Arts of nog andere ateliers, waar ik hier van hoorde. 

De antieken zullen ons niet hinderen realist te zijn, allez, in- 
tegendeel. 

627 

Ik verlang ook geducht naar de Fransche schilderten natuurlijk. 
A propos, vindt gij dit niet aardig: 

Tout le mal est venu de la femme. — Raison 
Obscurcie, appetit de lucre, trahison, 

Coupes d’or oü les vins sont melanges de lie, 

Tout crime, tout mensonge heureux, toute folie 

Vient d’elle Adorez-la pourtant, puisque les dieux 

L’ont faite. . et, c’est encore ce qu’ils ont fait de mieux. 

Het werken heeft toch het geheim van een tweede jeugd aan 
iemand te kunnen geven. 

Zeg eens, Carlyle hebt ge daar ooit iets van gelezen? dat is des- 
noods niet noodig, als men het gezicht ziet van dien kerel, en weet 
zijn werk zoowat is als Michelet; Whistler en Legros hebben 
beiden zijn portret gemaakt. 

Dat is er ook een die veel durfde, en veel anders inzag dan de 
rest. Maar hoe meer ik er naga, altijd dezelfde historie, geldge- 
brek, siechte gezondheid, tegenwerking, alleen staan, enfin van 
’t begin tot ’t eind moeite. 

Het stuk van Manz over Paul Baudry was zeer mooi, en eigen - 
aardig vooral vond ik dat: ,,il a travaille au renouvellement du 
sourire. ’ ’ 

Zou men van Delacroix kunnen zeggen: ,,il a travaille aux renou- 
vellement de la passion?” misschien wel. 

Enfin, schrijf eens spoedig in alle geval. Gegroet, 

t. a t. Vincent. 

452 

V/aarde Theo, 

Ik heb bepaald noodig U te zeggen dat het mij zeer zou gerust- 
stellen, indien ge goed wildet vinden, ik desnoods reeds veel vroe- 
ger dan in Juni of Juli naar Parijs kwam. Hoe meer ik er over 
denk, hoe meer mij zulks wenschelijk voorkomt. 

Reken dat als alles goed gaat en als ik al dien tijd door goed 
voedsel, etc., hadde, waar zeker nog al aan haperen zal blijven, 
reken dat ook in dat geval het een maand of 6 duren zal, eer ik 
geheel op orde ben. 

Maar dat het nog langer zou duren zeker, indien ik in Brabant 
van Maart tot Juli weer het had als het de laatste maanden is 
geweest, en het is te voorzien het niet anders zou zijn. 

Nu op het oogenblik is het juist door reactie van overspanning, 

628 

dat ik me verschrikkelijk slap voel, nog erger zelfs, toch is dat 
de natuurlijke loop der dingen en niets bijzonders. 

Maar waar de kwestie is sterker leven, welnu in Brabant put ik 
me weer uit met model nemen, dezelfde geschiedenis begint op- 
nieuw, en dat komt me niet voor iets goeds te kunnen zijn. Wij 
gaan van den weg af zoodoende. Geef mij dus s.v.p. permissie 
om desnoods vroeger te körnen; ja, ik zou zeggen desnoods direkt. 
Als ik in Parijs een mansarde neem, mijn schilderkist en teeken- 
gerei meebreng, dan kan ik wat het werk betreft in eens af doen 
dat wat ’t meest presseert, die studies van antiek, die mij zeker 
helpen zullen tegen dat ik bij Cormon zou gaan. Ik kan, ’t zij 
in de Louvre, ’t zij in de Ecole des Beaux-Arts gaan teekenen. 
Wij konden dan overigens, voor wij er toe overgaan ons anders 
te installeeren, zoo veel beter verzinnen en overleggen. 

Weet dat desnoods ik het goed vind om de maand Maart naar 
Nuenen te gaan, en te zien hoe het daar gesteld is, en hoe de 
menschen zijn, en of ik al dan niet model kan krijgen. 

Maar valt zulks niet mee, wat te voorzien is, dan zou ik na Maart 
direkt naar Parijs kunnen körnen en beginnen te teekenen in de 
Louvre b.v.. 

Ik heb er zeer over gedacht, over wat gij schreeft van een atelier 
nemen, maar mij dunkt dat het zoo goed zou zijn als wij het 
samen zöchten, en dat wij, voor wij samen gaan wonen defini- 
tief, het een tijd provisoir deden, en ik begon tegen April b.v. 
een mansarde te huren tot Juni. 

Ik ben dan zelf, tegen dat ik bij Cormon ga, wat gewoon aan 
Parijs weer. 

En ik zal zoo denk ik opgewekter blijven. 

Ik moet u ook zeggen dat, ofschoon ik er doorga, het mij dik- 
wijls onuitstaanbaar is het vitten van de lui op de akademie, want 
het heeft zieh beslist dat zij hatelijk gebleven zijn. Ik zoek echter 
systematisch alles te vermijden om te twisten, en ga mijn gang. 
En hetgeen ik zoek, verbeeld ik me op ’t spoor te raken, en mis- 
jsehien zou ik het nog eerder vinden, indien ik geheel op mijn 
eigen voor de antieken zat. Ik ben toch blij op de akademie gegaan 
te zijn, juist omdat ik er overvloedig te zien krijg de resultaten 
van het prendre par le contour. 

Want dat doen zij systematisch, en daar zoeken zij me chicane 
over, ,,Faites d’abord un contour, votre contour n’est pasjuste, 
je ne corrigerai pas ga, si vous modelez avant d’avoir serieusement 

* 629 

arrete votre contour. ” Ge ziet, alles komt daarop neer. En nu 
moest ge zienü! hoe plat, hoe dood en hoe droogklooterig de resul- 
taten van dat systeem zijn: o ik zeg U, ik ben heel blij het eens 
goed van nabij te zien. David of nog erger, Pieneman in volle 
fleur. Ik heb zeker wel vijf en twintig maal willen zeggen: votre 
contour est un truc, etc., maar ik heb het niet de moeite waard 
geacht te twisten. Toch, ofschoon ik niets zeg, agaceer ik hen 
en zij mij. 

Hiermee hebben we minder echter te maken; de kwestie is door 
te gaan met degelijk achter een beter systeem van werken te 
körnen. Geduld dus en volhouden. 

Zij gaan zoo ver te zeggen: ,,la couleur et le modele c’est peu de 
chose, cela s’apprend tres vite, c’est le contour qui est l’essentiel 
et le plus difficile. ’ ’ 

Ge ziet, men kan nieuws leeren op de akademie, ik heb dat vroeger 
nooit geweten, dat kleur en modele vanzelf kwam. 

Ik heb gisteren juist een teekening klaar gekregen, die ik mee- 
gemaakt heb voor het concours van de avondklas. Het is het figuur 
de Germanicus, dat ge kent. Goed, ik weet zeker dat ik zeker de 
laatste zal zijn, omdat al de teekeningen der anderen eender zijn, 
de mijne er glad van afwijkt. Maar die teekening, die de beste 
zal geacht worden, heb ik zien maken; ik zat er vlak achter, en 
het is correct, het is al wat ge wilt, maar het is dood , en dat zijn 
al die teekeningen die ik zag. 

Genoeg hierover, alleen laat het ons zöo vervelen, dat wij er warm 
door worden voor iets nobelers. En dat wij voort maken om het 
te bereiken. 

Gijzelf hebt ook sterker leven noodig, en kon het gelukken dat 
wij ons vereenigden, zouden wij met zijn tweeen meer weten dan 
ieder voor zieh op zichzelf, en meer kunnen. 

Zeg mij, hebt gij op gelet op dat fijne woord van Paul Manz: 
,,dans la vie les femmes sont peut-etre la difficulte supreme” ; het 
stond in ’t artikel over Baudry. Wij zullen daar het onze van 
ondervinden, nog behalve wat wij reeds mögen ondervonden 
hebben. 

Het trof mij in een hoofdstuk uit L’oeuvre van Zola in de Gil 
Blas, dat de Schilder, Manet natuurlijk, een scene had met een 
vrouw, die voor hem geposeerd had en toen er voor verkoeld 
was, o curieus goed beschreven. Wat men op de akademie hier kan 
leeren ten opzichte van dien is, dan maar geen vrouwen te maken. 

630 

Naakt vrouwenmodel gebruiken ze haast niet, althans in de klas 
geheel niet, bij groote uitzondering apart. 

Zelfs in de antiek klas io mannenfiguren tegen i vrouwenfiguur. 
Dat is wel makkelijk. 

Dat is te Parijs zeker wat beter, en mij komt het voor dat men 
juist zooveel leert van het steeds vergelijken van mannelijk en 
vrouwelijk, dat in alles en altijd zoo heel anders is. Het möge 
„difficulte supreme” zijn, maar wat was de kunst en wat was 
’t leven zonder dat. Gegroet, schrijf weer eens spoedig hierover, 
met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Dat ik de maand Maart althans ginder te Nuenen zou zijn, zou 
wezen ter wille van ’t verhuizen, en ik dien er nog te zijn voor 
mezelf terwille van mijn verandering van woonplaats. Doch 
desnoods wat mij aangaat, ik wäre bereid er gansch niet terug 
te körnen. 

453 

Waarde Theo, 

Ik schrijf U dezer dagen dikwijls, en dikwijls hetzelfde, maar 
zie er een bewijs in dat ik een ding vooral in ’t hoofd heb. 

De noodzakelijkheid om dien tijd figuurteekenen aan te klampen. 
Verder, het is egoist als ge wilt; ik wil mijn gezondheid gerestau- 
reerd hebben. Mijn impressie over den tijd dat ik hier ben geweest, 
verändert ook niet, betrekkelijk valt het mij zeer tegen wat ik 
hier heb gemaakt, maar mijn idees zijn er gewijzigd en verfrischt, 
en dat was het eigenlijk doel, dat ik met het naar hier gaan heb 
voorgehad. Waar echter wat mijn gezondheid betreft ik gemerkt 
heb, dat ik er te veel op vertrouwde en dat ofschoon de kern nog 
goed is, ik maar een ruine ben van wat ik had kunnen wezen, 
zoo zou het mij geenszins verwonderen, indien gijzelf ook even- 
zeer dat sterker leven dat mij werd voorgeschreven, zoo uit- 
drukkelijk mogelijk noodig hadt. 

Vergis ik me hierin niet, dan geloof ik zoo dat wij niet te spoedig 
samen kunnen zijn, en ik blijf bezwaar zien in een verblijf buiten. 

Want al is er de lucht opwekkend, ik zou er de afleiding en gezel- 
ligheid van de stad missen, waar wij indien wij samen waren, 
nog zooveel meer aan zouden kunnen hebben. En indien wij nu 
binnenkort veel meer samen waren, zou ik U in dingen teleur- 

63 1 

stellen, ja zeker, maar niet in alle, en niet in manier van kijken 
geloof ik. Ik wil aan ’t begin van ons spreken over een en ander 
U wel zeggen, dat ik wou wij over niet al te langen tijd beiden 
op de een of andere wijs eene vrouw voor vast hadden. Omdat 
zulks hoog tijd wordt, en omdat wij, indien wij daar heel lang 
mee wachten, er niet beter bij zouden varen. 

Toch, dat alles in bedaardheid. Maar het is zoowat het eerste 
vereischte van sterker leven. En ik noem het, omdat daarin wij 
een enorme moeielijkheid wellicht zullen te overwinnen hebben. 
En waar veel van afhangt. En ik breek bij dezen daar ’t ijs eens 
over, wij zullen er altijd op terugkomen moeten. 

En in den omgang met vrouwen leert men zoo veel voor de kunst 
juist. Jammer, dat, met ’t geen men gaandeweg leert, men niet 
gaandeweg jong blijft. Maar wäre dat zoo, zou het leven te mooi 
zijn. 

Hebt ge de bewuste inleiding van Cherie van de Goncourt gelezen? 
De massa werk die die lui afgedaan hebben, is iets kolossaals 
als men ’t nagaat. 

Het is zulk een lumineus idee, het gemeenschappelijk werken 
en denken. 

En ik vind dagelijks bewijzen voor de Stelling, dat een groote 
reden van veel miseres onder de artisten gelegen is in hun onder- 
linge verdeeldheid, in het niet samenwerken, in het niet goed zijn 
voor elkaar, maar valsch. En als wij nu verständiger werden in 
dat opzicht, twijfel ik geen oogenblik of binnen een jaar tijd 
waren we op een beteren weg en gelukkiger. 

Het werk wil mij niet erg vlotten, maar ik forceer het ook niet, 
omdat het me eigenlijk zooveel mogelijk is verboden. 

En ik mij wou reserveeren voor dien eersten tijd te Parijs, als 
die het eerst voor de hand mocht liggen zonder nog een tusschen- 
periode, tenzij dan van die eene maand. Want ik wou er graag 
frisch körnen. 

Het was vandaag Zondag, haast een lentedag, ik heb vanmorgen 
alleen een groote wandeling gemaakt overal door de stad, in ’t park, 
längs de boulevards. Het was zulk weer, dat buiten denkelijk 
men voor ’t eerst de leeuwrik zal hebben gehoord. 

En enfin er was iets van opstanding in de stemming. 

Toch wat is alles gedrukt van stemming in de zaken en in de 
menschen, ik geloof niet dat het overdrijven is als men de diverse 
greves etc. van overal donker inziet. Voor latere geslachten zijn 

632 

.ze zeker niet nutteloos, want dan zal ’t een gewonnen zaak zijn. 
Maar voor nu is het natuurlijk voor iedereen die zijn brood moet 
vinden in zijn werk, donker genoeg, te meer omdat we wel voor- 
zien kunnen, ’t van jaar tot jaar al erger en erger zal worden. 
De werkman tegen den burger is even gemotiveerd als voor hon- 
derd jaar de tiers etat tegen de twee andere. En ’t beste is te zwijgen, 
want de burgers hebben de fataliteit niet mee, en we zullen er 
meer van beleven, we zijn nog lange na niet aan ’t einde. Zoo, al 
is ’t lente, hoeveel duizenden en duizenden loopen er in desolatie. 
Ik zie net zoo goed als de beste Optimist, de leeuwrik die opstijgt 
in de lentelucht. 

Maar ik zie ook het jonge meisje van 20 jaar pas, dat gezond 
had kunnen zijn, en de tering onder de leden heeft, en misschien 
nog voor ze aan een ziekte sterft, in ’t water springt. 

Als men altijd in gezelschap is, comme il faut, en onder eeniger- 
mate gegoede burgers, merkt men dat misschien zoo niet, maar 
als men zoo als ik, een aantal jaren met de la vache enragee 
gedineerd heeft, dan is het niet weg te cijferen, dat de groote 
misere een daadzaak is, die gewicht in de schaal legt. 

Genezen möge men niet kunnen, of redden, maar men kan het 
toch meevoelen en er in deelen. Corot die toch sereniteit had als 
iemand ze had, die toch waarlijk de lente wel voelde, was hij niet 
al zijn leven eenvoudig als een werkman, en zoo gevoelig voor al 
de miseres van anderen, en wat mij trof in een levensbeschrijving 
van hem toen hij al zeer oud was, in }jo en '71 keek hij zeker 
ook nog in de heldere lucht, maar hij bezocht tevens de ambu- 
lances, waar de gekwetsten lagen te creveeren. 

Laten illusies weggaan, maar wat blijft het sublieme; als men 
aan alles zou twijfelen, men twijfelt niet aan lui zooals Corot en 
Millet en Delacroix. En ik vind dat in momenten als men niet 
meer geeft om de natuur, men nog wel geeft om de menschen. 
Kunt gij mij deze maand nog wat sturen, ’t zij veel, ’t zij weinig, 
maar al was het maar vijf francs, laat het dan niet, en kan het 
niet, dan kan het niet. Ik ben wel erg verlangend om uw 
beslissing te weten, of desnoods gij goed zoudt vinden ik tegen 
zoowat 1 April reeds naar Parijs kwam. In elk geval schrijf me 
daar spoedig over. Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

633 

454 Waarde Theo, 

Natuurlijk is al mijn aandacht er op geconcentreerd om te winnen, 
dat wat ik winnen wil. 

Namelijk vrij baan om mijn carriere te maken. 

Namelijk er boven op körnen in plaats van te vergaan. Ik heb 
U reeds gezegd dat mijn gestel heel laag Staat, en dat ik krachtig 
zal moeten handelen om dat te redresseeren. 

Ik heb U reeds gezegd dat verder voor het eerste jaar er geen 
reden is om weer naar buiten te gaan werken, dat voor de heele 
toekomst het oneindig beter is ik antiek en naakt teeken in stad. 
Moet men al dan niet op zijn qui vive zijn tegen een algemeene 
daling en diverse krachs in de prijzen, en dientengevolge even- 
tueelen stilstand van de routine van handelen van de laatste jaren? 
Ik vraag U echter niet er een ijzeren opinie over te hebben. Ik 
heb er zelf ook zoo geen. 

Men kan niets voorspellen op zoo groot terrein met onfeilbaarheid. 
Dus liever dat daargelaten. Doch als men van nabij analyseert, 
ziet men dat de grootste en energiekste lui van de eeuw altijd 
tegen den draad in hebben gewerkt, en het bij hun steeds werken 
door persoonlijk initiatief was. En in schilderen en in litteratuur 
(ik weet van muziek niet af, doch ik houd het er voor dat daar 
’t zelfde ’t geval is geweest). In het klein iets beginnen, volhouden 
quand meme, veel produceeren met een klein kapitaal, karakter 
hebben in plaats van geld, meer audace dan crediet ; ziedaar Millet 
en Sensier, ziedaar Balzac, Zola, de Goncourt, ziedaar Delacroix. 
Toch — nu dadelijk een atelier opzetten te Parijs wäre misschien 
niet zoo goed als het eerst te doen na nog een jaar Studie en van 
Uzelf en van mij. 

Laat mij een jaar teekenen bij Cormon, zie gij in dien tijd de zaken 
nog eens goed aan en de gelegenheden. En dan geloof ik, kunnen 
wij wagen. 

Aangezien het geld is in een tijd van geldcrisis als nu, wat de 
amunitie is voor een soldaat in een vijandelijk land — laat ons 
ons kruit niet verspillen. 

Verder — ik hoor verscheidene lui klagen, en schilders en gewone 
menschen: ,,ik heb een mooie kamer genomen, omdat er lui bij 
me zouden körnen en niemand komt bij me sedert, en ikzelf voel 
er me niet thuis. ’ ’ 

Ik geloof toch dat voor portretten het noodig is een zekere ge- 

634 

zelligheid in een atelier te brengen, anders krijgen de lui er het 
land, die körnen poseeren. 

Maar als men dat wil beginnen moet men nagaan waar men het 
huurt, waar men de meeste kans heeft bezoekers te krijgen en 
vrienden te maken en bekend te worden. 

Gegeven de wenschelijkheid van nog een jaar teekenen vooral, 
is de kwestie van een goed atelier voorloopiq erg bijzaak, en is 
dus alles goed. 

Ik geloof niet dat als wij het met bedaardheid en verstand op- 
vatten willen, dit jaar teekenen een ongeluk is. Integendeel, wij 
hebben den tijd om alles op ons gemak te berekenen en te verzin- 
nen eer we beginnen. 

Indien ik naar Parijs kwam en we keken het dus een jaar af, dat 
was ’t verständigst, in dat jaar leeren we elkaar meer van nabij 
kennen, wat veel veränderen kan, en dan kunnen we met te 
minder angst beginnen wat uit te breiden, omdat we intusschen 
de zwakke punten versterkt zullen hebben. 

Als we een jaar nog werken, als we onze gezondheid in orde bren- 
gen, zoowel gij als ik, kunnen we dan beter weerstaan dan nu. 
Maar wat moet ik nu doen? Ziehier, om naar Brabant terug te 
gaan is eigenlijk een omweg, en ik verlies er geld en tijd aan. 
Waarom kan ik niet direct van hier naar Parijs körnen, wanneer 
gij wilt, en tot ik ga, hier doorwerken? 

Ik zeg U, ik ben er zoo naar aan toe, dat als er eenig geld is, laat 
ik dan voor mijn gezondheid zorgen en de rest laten loopen, want 
thuis kunnen zij ’t net zoo goed met een arbeider doen, zelfs 
beter. Als ik me niet wat versterk, is het zeker, ziet ge dat ik 
ziek word. Ik zou er niets aan kunnen doen, en ik geef er trou- 
wens ook niet veel om, laat gebeuren wat gebeuren moet. 

Als ik naar Brabant ga, heb ik de onkosten van mijn reis, moet 
ik ook mijn kamer ginder betalen, die ik heb opgezegd, en een 
andere bergplaats voor mijn goed nemen, wat niet minder dan 
frs 50 huur en nog eens frs 50 vooruit voor een nieuwe berg- 
plaats en verhuizen zou zijn. 

Ik zou ook wel verplicht zijn, nog wat verf te betalen, ik zou er 
ook natuurlijk weer beginnen te schilderen. 

Nu dacht ik dat het door force majeure der omstandigheden, 
me vrij Staat me niet bij machte te verklären, momenteel aan die 
verplichtingen te voldoen. Mijn huur dus daar niet te betalen 
maar te zeggen, zet mijn meubels op je zolder, houd ze in pand, 

635 

ik zal je betalen als ik ze kom halen, dan hoef ik tevens geen 
nieuwe bergplaats te huren. 

Heb ik de zwakheid weer altijd maar te geven, ook als ik 't niet 
kan, goed, maar dan abimeer ik me zelf al te erg , en maak ik me 
ongeschikt voor mijn werk. 

Ik geloof, gij zult dit moeten billijken. 

Als gij nagaat hoe ik in den laatsten tijd er al vooruit over ge- 
klaagd had, dat het zoo niet kon, ge ziet het was toch niet voor 
niets. 

Had ik vroeger geweten, wat ik hier gemerkt heb van gelegen - 
heden in stad om op een atelier te körnen, ik had het al vroeger 
gedaan. 

Nu — waar ik vooruit moet en waar ik tevens ziek ben, ik kan niet 
anders dan u vragen, vind het liever goed ik hier blijf tot ik naar 
Parijs ga, en laat mij naar Parijs gaan, althans niet later dan de 
cursus hier eindigt, 31 Maart. 

Wij hebben dan toch nog de reiskosten onvermijdelijk van hier 
naar Parijs. Gij moet ook verhuizen, wat ook niet vanzelf gaat. 
Dus Brabant is een omweg, tijdverlies, enz. 

Het is er nu zoo mee, dat ik bij den dag moet leven, en wat achter 
is moet wachten. 

Ben ik beter en begin ik in Parijs te verkoopen, goed, dan kan ik 
dat van de huur en de verf afdoen. 

Nu niet, ik heb het niet en gij ook niet, daarmee uit. 

Ik heb overigens ginder zooveel onaangenaamheden gehad, dat 
ik er niemand hoef te ontzien. 

Het zou ook een zwakheid van U zijn, indien gij hieraan veranderdet. 
Ge sehr ij ft mij voortdurend dat gij geen geld hebt, goed dat is 
dus zoo. Geld maken} indien dat niet kan voor waar ’t eten geldt, 
heeft ook niet te kunnen waar ’t huur geldt of overbodige reis- 
kosten. 

En thuis, ik weet te goed dat Rijke de tuinman, of Hüsing er de 
naasten toe zijn, en niet ik, om goed in te pakken en te verzenden. 
Als ik er was zou ik het doen, er expres voor naar toe reizen, 
neen, als er minstens 6 paar handen minstens even goed als de 
mijne tot hun dispositie zijn. 

Apres tout kan het mij niet schelen, doch ik zeg U slechts wat 
recht is, en ik wijs U op het urgente van door te zetten met wat 
ons vooruit brengt. Het is voor mij ook niet prettig om ziek terug 
te körnen; ziet ge, daar kunt ge ook niets tegen zeggen. Laat mij 

636 

eerst me redresseeren, ik ben nu te zeer op heel laag water. 
Enfin, het r£sum6 van dit en ’t vorig schrijven is dit: 

Bedaard doorgaan met hetzii hier, maar nog veel beter Cormon; 
verder ik ben ziek, ofschoon ik nog aan den gang blijf. 

Als ik eenigszins kon, zou ik er niet op tegen hebben nog naar 
Brabant terug te gaan, zelfs als ik kon zou ik het graag doen, 
maar noch gij noch ik hebben de middelen en men kan me er 
beter missen dan gebruiken. 

Gegroet, schrijf mij spoedig echter eens. 

t. a t. Vincent. 

455 

Waarde Theo, 

Zeer verlangend ben ik om van U te hooren, want de tijd dat ik 
moet beslissen, is er. 

Wij hebben nog maar een dag of io voor dat de maand om is, en 
ik dien toch te weten hoe of wat. 

Maar overigens ik voor mij ben besloten, alleen het zou mij aan- 
genaam zijn, als gij het ook zoo kondt inzien als ik. 

Indien gij het goed vindt dat het plan doorgaat zoodra mogelijk 
naar Parijs te körnen, dus nadat ik een körten tijd in Brabant 
geweest ben, dan stuur ik U van hier uit nog die studies en teeke- 
ningen, die ik hier heb. 

Ik wilde daar echter mede voortmaken, want anders moet ik al- 
weer langer hier zijn. 

Ik zou ook zoo geducht graag die karwei aan mijn tanden klaar 
hebben. Wat moet ik doen? 

In alles heb ik nog een franc vijftig, en wat het eten betreft heb 
ik nog voor vijf francs te goed tot ’t einde der maand. 

Het is voor zooveel dingen wenschelijk dat wij spoedig dien maat- 
regel van veränderen nemen. 

Ge begrijpt dat er niet overschiet om van hier schilderbehoeften 
mede te nemen naar Brabant, ik zit ginder dus dubbel vast waar- 
schijnlijk, en met model en met verf. Er is dus geen keus, trouwens 
wat wäre er voor keus noodig? Want wat het meest presseert, 
moet het eerst worden afgedaan, en dat is dien tijd naakt en an- 
tiek teekenen. 

Ik schrijf U wat kortaf misschien, maar het mag niet op den lan- 
gen weg worden geschoven. 

Overigens eigenlijk spreekt het vanzelf dat er geen enkel bezwaar 

637 

kan zijn, om in Parijs voorloopig direkt een mansarde te vinden, 
den eersten den besten dag dat ik er kom, en dan ik kan in de 
Louvre of Ecole des Beaux-Arts terecht voor dat teekenen, en het 
zal zoodoende des te beter bij Cormon lukken. Dus laat ons niet 
talmen of in langdradigheden vervallen. 

Wij moeten een coup de collier geven, welnu we zullen dien geven. 
Willen we ooit iets goeds doen, reken er op dat hoe langer hoe 
meer het op beslistheid en op vrij snel handelen zal aankomen, 
en waar met alle moeite die men zieh geven mocht, toch 
niemand vooruit den uitslag zijner ondernemingen kan weten met 
zekerheid, kan wat durven en doortastend zijn geen kwaad. 

Als het dus eenigszins kon, wou ik nog deze maand de andere 
helft van die karwei aan mijn tanden laten doen, ik wou mijn 
studies inpakken en ze U toezenden, en den laatsten van deze 
maand vertrekken of zelfs een paar dagen eer. 

Maar niet weer in Maart blijven terwille van de huur. 

Zou daar mogelijkheid op zijn? Dan kan ik thuis helpen inpakken, 
indien het hun tot iets nuttig kan zijn. En kan ik er nog wat schil- 
deren of teekenen, des te beter. 

Maar hoe eer en hoe energieker wij af doen dien tijd teekenen 
te Parijs, hoe beter voor de heele toekomst, zelfs hetgeen ik er in 
in deze weinig weken hier aan gedaan heb, voel ik mij helpt. 
En deed ik het niet dan zou ik, al vond ik ’t op een andere manier 
in de natuur zelf, er altijd last van houden met lui, die op de aka- 
demie of ergens anders geweest waren, dat ik niet teekenen kon, 
volgens hen. 

Hoe het definitief hier op de akademie met mij zal afloopen, weet 
ik nog niet; ik schreef U dat laatst nietwaar, van dat zij een stand je 
met mij bepaald gezöcht hadden. 

Sibert de leeraar had, hoorde ik, gisteren ergens gezegd, dat 
ik een goed begrip had van teekenen, en dat hij wat te haastig 
was geweest. 

Daar hij niet druk in de klas komt, heb ik hem in eenige dagen 
niet gezien. Ik werk aan een vrouwentors op ’t moment. 
Gegroet, maar schrijf zoo spoedig ge kunt. Het blijft almee ’t zelfde 
met mijn gestel, maar toch geloof ik het aan ’t terecht körnen is. 
Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Als ik het niet deed, naar Parijs gaan nl.., dan werd ik ook niet 
638 

beter, want ik moet er wat aan doen dat ik meer verdien. 
Ik abimeer me nu te veel, als er niets af hoefde kon men best 
leven van frs 150, maar er moet steeds te veel af. 

Maar het gaat toch vooruit met mijn gezondheid, en het zal terecht 
körnen. 

456 

Waarde Theo, (18 Februari.) 

Het is op het oogenblik dat mijn geld geheel op is — geheel — 
dat ik U nog eens schrijf. 

Als gij iets zenden kunt, al was het vijf francs, laat het niet, er 
zijn nog 10 dagen in de maand en hoe moet ik ze doorkomen? 

Want ik heb absoluut niets meer. Zelfs bij den bakker niets meer. 

Ik weet alleen, dat al die dingen mij beslist doen zien, dat ik niet 
anders kan, dan zoo als ik U heb geschreven. Namelijk het naar 
Parijs gaan niet uitstellen. 

Gij zult overigens aan het laatste werk, dat gij nog niet hebt ge- 
zien, wel merken dat als ik het schilderen wat rüsten laat, ik 
dit heel kalm doe, want het werken met de kwast zal mij zoo 
licht niet ontgaan. 

De teekeningen naar het antiek zal ik U 00k sturen, dat is mij 
ongewoon, en ik zal het nog anders krijgen. 

Zooais ik overigens vandaag een vrouwentors afmaakte, die 
van modele meer gedistingueerd is en minder brusque dan de 
eerste, waar de figuren onwillekeurig iets van boeren of hout- 
hakkers hebben. 

Als ik niet ziek geweest was, etc., zou ik overigens meer hebben 
kunnen doen hier. 

Hetgeen wij te doen hebben is heel bedaard vooruit gaan, maar 
aan dat teekenen is niets te doen en het heeft het meeste haast. 

En ik weet het zoo zeker, dat het mij helpen zal bij Cormon, als 
ik den tusschentijd aan niets anders besteed dan aan teekenen. 
Cormon zal met de anderen gemeen hebben, dat hij niet veel tijd 
heeft, hoe hij overigens 00k zijn möge. En wie om raad wil gaan 
bij die lui, moet het zijne van zooveel mogelijk reeds weten mee- 
brengen. 

En dat zoo goed als allen, die bij hem op ’t atelier zijn, heel wat 
antiek hebben doorgemaakt, en dat men zieh (hoe vrij, hoe libe- 
raal overigens ’t atelier 00k zij), daarop nog al baseert, dat is 
bepaald te voorzien. Laat ons dus het met verstand doen. Om 

639 

studies die men buiten maakt, geven zij wel iets, maar niet veel. 
En de lui die in Parijs geweest zijn, zeggen mij allen datzelfde. 
Ik zal bij Cormon de een of andere proef moeten schilderen van 
een naakt figuur naar de natuur denkelijk, en hoe meer ik van 
te voren de structuur in ’t hoofd heb, hoe beter en hoe meer hij 
mij dingen zal kunnen en willen zeggen. 

En verder wij kunnen dan eens zien, of wij het samen kunnen 
vinden; ik hoop dat wel, maar viel het ons eens niet mede, dan 
wisten wij daaromtrent iets meer degelijks, als wij eerst een paar 
maanden die voorloopige proef hadden gedaan. 

En wat ik zeg over direkt naar Parijs körnen is een bezuiniging 
voor U, want met heen en weer trekken, met betrekkelijk duur 
werk in Brabant beginnen, körnen wij er niet met het gewone, 
en te Parijs wel. En valt het mee met het geld des te beter, dan 
zijn we minder gegeneerd, en konden tegen den zomer vooruit 
ons wat voorzien van schildergerei, zoodat niet alles op eens komt. 
Neem het mij niet kwalijk, dat ik ook eens bereken het mogelijke 
en het onmogelijke. 

Ik herlees weer het boek van Bracquemond en ik vind het hoe 
langer hoe mooier. 

Ik begrijp wel dat gij het direct naar Parijs körnen niet met mij 
eens zijt, want anders hadt gij me wel reeds geantwoord. En toch 
is het beter het direkt gebeure, ik ben hier in de gelegenheid er 
lui, die terdeeg goed werken, over te raadplegen, en ik heb de 
volle overtuiging, dat het zoo ’t beste wäre. 

Overigens, ’t had al eer kunnen gebeuren. 

Til het overigens niet te zwaar, want we zullen niet mislukken. 
Maar wat ik U zeg is zoo — van dat ik dezen brief wegstuur totdat 
ik uw antwoord ontvang, dat dezen echter hoop ik kruist, ben 
ik zonder iets en is ’t weer vastendag. 

Enfin, we willen hopen dat over een poos we samen zijn, en het 
allerergste geleden. Gegroet, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Ik vertrouw de lui niet waar ik woon, als ge zooals laatst een 
brief met geld stuurt, is het secuurder maar aan te teekenefi om 
die reden. 

Ik las dezer dagen Dumas: Dame aux Camelias. Dat is zeer mooi; 
kent ge het? 

640 

457 

Waarde Theo, 

Ik heb een brief verscheurd dien ik U eerst schreef, en daarom 
ontvangt ge mijn antwoord wat later. Ik begin met U te bedanken 
voor de frs 50. 

Die ik apprecieer, zooals trouwens al wat gij voor mij doet. Maar 
zooals ik begon te zeggen, uw brief stelt mij teleur waar gij mijn 
verzoek niet inwilligt, omdat ik toch zoozeer blijf meenen, dat 
de redenen welke ik U in vorig schrijven gaf, om liever reeds 
vroeger te körnen, recht van zijn hadden. Maar daar ik er niet over 
wil twisten apres tout, wilde ik U alleen verzoeken nog eens op- 
nieuw het te overwegen. 

Met het 00g op Cormon is ’t gedecideerd beter ik doorga met 
antiek teekenen, liever dan buiten werken, omdat hoe meer ik 
de structuur van ’t figuur in ’t hoofd heb, hoe beter ik zal kunnen 
volgen. Ik krijg te doen met lui, die jaren antiek geteekend hebben, 
als ik ’t maanden doe is niet te veel. Ik ben stouter misschien 
dan veel anderen, omdat ik steeds naar de natuur heb gewerkt 
om het er op te zetten en een ensemble aan te grijpen. 

Maar de anderen hebben licht meer kennis van ’t naakt, waar 
ik de gelegenheid niet zoo voor heb gehad. Werk ik dat bij hoe 
eer hoe liever, des te meer zal ik aan Cormon hebben. 

Verder mijn gezondheid, als ik buiten schilder eet ik niet, en 
overwin ik het niet. 

Want ik zak nog telkens terug, ik ben er nog lang niet bovenop 
met mijn gestel. 

En nu wat de kosten betreft, ik geloof zoo dat het zusje en broertje 
is. Dus denk er nog eens goed over, wij rnoeten handelen, want 
er is een coup de collier te geven. 

Terwijl ik hier was, al dien tijd, had ik een kameraad in een ouden 
Franschman, en ik heb zijn portret geschilderd dat Verlat goed 
vond, en dat ge zien zult. 

Voor dien was de winter nog harder dan voor mij, en de arme 
duivel is er heel wat erger aan toe dan ik, daar zijn leeftijd het 
zeer critiek maakt. 

Ik was vandaag met hem bij denzelfden dokter dien ik 00k heb 
gehad, en hij zal denkelijk naar ’t gasthuis rnoeten om een opera - 
tie te ondergaan, wat zieh morgen beslissen zal. Ik heb hem er 
eindelijk toe gekregen, maar hij zag er zoo tegen op, dat het lang 
geduurd heeft eer ik hem er toe kon overhalen zijn vonnis te 
gaan hooren. 

641 

Hij wist dat het iets nogal ergs zou zijn, en durfde zieh niet aan 
den gasthuisdokter te vertrouwen. 

Ik ben nieuwsgierig wat er beslist zal worden. 

Het is mogelijk, ik om zijnentwil eenige dagen langer in Maart 
hier blijf. Apres tout is er op de wereld niets zoo interessant als 
de menschen, en men is er nooit in uitgestudeerd. En daarom 
zijn lui als Tourguenew groote meesters, omdat zij iemand leeren 
kijken. 

De boeken van nu, sedert Balzac b.v. zijn anders dan al wat in 
andere eeuwen geschreven is, en mooier misschien. 

Ik ben juist naar Tourguenew erg verlangend, omdat ik een stuk 
van Daudet over hem heb gelezen, waar en hijzelf als karakter, 
en zijn werk geanalyseerd werden — fameus mooi. 

Want als mensch is hij een exempel, en op zijn ouden dag was 
hij nog altijd jong wat betreft doorwerken , wat betreft altijd on- 
voldaan zijn over zichzelf, en het al beter en beter zoeken te doen. 
Gegroet, maar denk nog eens goed er over, het zou mij veel ge- 
ruststellen indien gij de kwestie zien kondt zooals ik. 

En ik zou er zoo niet op aandringen, indien ik niet meende het 
noodig was met het oog juist op Juni, dat ik met antiek teekenen 
direkt doorging. 

Enfin, schrijf mij spoedig, ik zou voor mijn pleizier liever iets 
anders schilderen, maar wat praktisch nut betreft is het niet te 
ontwijken. Met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

Het is juist omdat apres tout ik nut van mijn naar Antwerpen 
gaan meen te hebben, dat ik geloof wij recht door moeten gaan. 

458 

Waarde Theo, 

Ik schrijf U nog een keer, omdat mijn tijd hier in elk geval haast 
om is, en dezer dagen ik terug moet. De tijd van buiten kunnen 
werken zal met de minste verandering van weer er kunnen wezen, 
en dus als het moest en gij per se het wilt, zou ik althans niet ge- 
heel vruchteloos in Brabant zijn. Doch wat daar ook van zij, ik 
blijf steeds U animeeren, liever door te zetten met het plan van 
Cormon, en hetgeen ik voor mij daaraan zoo gaarne zou willen 
laten vooraf gaan, nog een tijd antiek blijven teekenen. 

Het begint verbeeld ik me, wat te vorderen met mijn gezondheid, 

642 

in zoover dat ik mijn voedsel iets beter begin te kunnen verdragen. 
Maar het blijft steeds toch twijfelachtig, en den eenen dag ongelijk 
aan den anderen. 

Ik heb weer een teekening klaar van antiek, en sedert ik U schreef 
de leeraar indirekt zieh had uitgelaten, dat hij het zoo bar niet 
had gemeend, heb ik niets meer met hem gehad en zelfs zeide 
hij dat mijn teekening vandaag haast geen verandering noodig 
had van proportie, en in ’t geheel geen van toon. Dus ik zou haast 
durven hopen dat ik met Cormon, hoe hij ook zij, het ook wel 
schipperen zal, en dat geeft mij des te meer ’t verlangen er te zijn. 
Enfin. Als het mij wat meeloopt met mijn gezondheid, hoop ik 
wel te vorderen van ’t jaar. 

Ik blijf ook steeds meenen, dat er nog wel wat te doen te vinden 
is, al is het in dat opzicht mij niet voorspoedig gegaan. 

Doch mijn tijd is ook erg ingenomen door het werk aan de aka- 
demie. Naar wat ik hoor van ’t geen lui eventueel verkoopen, is 
dat telkens portret. Er moet een mooie tentoonstelling van im- 
pressionisten zijn in Brussel. 

Ziet ge, sedert ik hier gezien en gehoord heb van andere lui die 
op figuur zieh concentreeren, hoe zij het aanlegden — en weet het 
zijn allen zulken die meer te verteren hebben dan ik — dan heb- 
ben zij steeds zieh van de modellen op een of ander atelier in stad 
bediend. Juist terwille van de kosten. En tevens heeft men op 
die manier connectie, en ziet men anderen werken. 

En nu onwillekeurig kom ik telkens op ’t idee, wij misschien 
reeds wel twee of twee en een half jaar eer dezen maatregel had- 
den dienen te nemen, reden te meer het ditmaal niet op den langen 
weg te schuiven. 

Antwerpen is mij goed bevallen — apres tout. Natuurlijk wou ik 
dat ik er gekomen was met die ondervinding ervan, die ik nu 
weet op ’t moment ik er vandaan ga. Maar als dat kon waren 
de dingen makkelijker, en men begint met overal er groen in te 
körnen. Ik hoop echter wel na tijd en wijle Antwerpen terug te 
zien, want er is iets vrijs en artistieks in het leven hier als men 
het zoekt, wellicht meer dan elders. 

Verder men ziet er allerlei lui, Engelschen, Franschen, Duit- 
schers, Beigen en dat geeft afwisseling. 

Als er een stad is die op Parijs lijkt, dan is het veeleer Antwerpen 
dan Brussel in alle dingen, vooreerst omdat het een centrum 
is voor lui van alle nationaliteiten, tweedens terwille van de zaken, 

643 

en derdens terwille van dat er animo is en men er zieh amuseert. 
Als de cursus aan de akademie doorging, dan zou ik ook graag 
nog blijven, maar ongelukkig is daar voor Mei niets meer dan 
de concours en de dagklas voor antiek, en raken ook die op zijn 
eind. 

En nu heb ik Antwerpen zeker niet in zijn fleur gezien, want naar 
men algemeen hoort, is het er anders nog veel geanimeerder, 
en zijn er nu twee crisissen tegelijk die drukken, vooreerst de 
algemeene en dan de naweeen van de tentoonstelling nog boven- 
dien, in den vorm van talrijke frauduleuse of gewone bankroeten. 
Denk er nog eens goed over, of we niet een combinatie kunnen 
vinden die ’t mogelijk make, ik reeds voor Juni in Parijs zij. 
Ik zou het zoo gaarne willen, omdat ik geloof, dat het voor zoo- 
veel dingen beter wäre, die ik U reeds noemde. 

Waar ik nog wel bij mag zeggen, dat wij, dunkt me, zooveel beter 
overleggen kunnen, wat het nemen van een atelier tegen Juni 
betreft, indien wij reeds van te voren beiden in Parijs waren en 
poolshoogte konden nemen van voor of tegen. Enfin. Schrijf me 
weer spoedig, met een handdruk, 

t. a t. Vincent. 

644 

I N H O U D 

TWEEDE DEEL 

Verblijf in den Haag. Vervolg. Brief 240 — 322 Pag. 1 

Aquarel mijnwerkersvrouwen. Brief 241 9 

Eerste lithographie. Brief 243 ,, 13 

Lithographie Sorrow. Brief 244 16 

Lithographie Spitter en Koffiedrinker. Brief 246. 20 

Teekening Oude man bij den haard. Brief 247 22 

Lithographie Oude man. Brief 248 26 

Plan van reproducties voor het volk. Brief 249 31 

Teekening Zaaier en Maaier. Brief 251 42 

Over de Graphic. Brief 252 46 

Teekening Oude man die in den bijbel leest en 

Benedicite. Brief 253 53 

Koppen van Weesmannen. Brief 254 56 

Over Michelet en Michel. Brief 266 88 

Over Quasimodo en Thijs Maris. Brief 268 98 

Schetsjes met bergkrijt. Brief 270 104 

Schetsje Soepverkooper. Brief 271 106 

Nog eens Soepverkooper. Brief 272 110 

Bezoek bij van der Weele. Brief 274 115 

Over Wisselingh en bezoek aan v. d. Weele. Brief 275 119 

Kijkje op de besneeuwde werf. Brief 276 124 

Bezoek van v. Rappard. Brief 285 152 

Bezoek aan v. Rappard. Brief 286 154 

Teekening Turfspitters. Brief 287 ,, 157 

Teekening Zandgravers in het duin. Brief 288 159 

Schets van de Mestvaalt. Brief 289 165 

Steenkolenladers. Brief 293 173 

Studies Aardappeloogst. Brief 295 18 1 

Over de Bock. Brief 298 192 

Onkruidverbranders. Brief 299 196 

Marinestudies. Brief 304 „ 216 

Schetsen van de zee bij Loosduinen. Brief 307 227 

Over Theo ’s bezoek. Brief 312 ,, 242 

Plan van verhuizing. Brief 314 Pag. 249 

Studies uit het bosch. Brief 317 ,, 265 

Bezoek van v. d. Weele en Wisselingh. Brief 318.. „ 267 

Verblijf in Drenthe. September — November 1883. 

Brief 323 — 343 „ 281 

Schets van het kerkhofje en over Liebermanr). 

Brief 325 288 

Over de zaak Goupil. Brief 332 „ 313 

Over het Schilder worden van Theo. Brief 333 .... ,. 321 

Over hun beider physionomie. Brief 338 ,, 341 

Tocht naar Zweeloo. Brief 340 „ 351 

Verblijf te Nuenen. December 1883 — November 1885. 

Brief 344—435 366 

Aquarellen van Wevers en Houtverkooping. Brief 351. ,, 383 

Geschilderde studies van Weversinterieurs. Brief 355. „ 389 

Penteekeningen van Wevers. Brief 357 ,. 390 

Nieuw atelier. Brief 368 ,, 410 

Bezoek van v. Rappard. Brief 369 ,, 412 

Charles Blanc over Delacroix. Brief 370 ,, 413 

Studies van ossenkarren. Brief 373 „ 422 

Decoratie voor Hermans te Eindhoven. Brief 374.. ,, 424 

Tweede bezoek van v. Rappard. Brief 382 ,, 440 

Studie van den watermolen te Gennep. Brief 385 . . „ 447 

Eerste brief na vader’s dood. Brief 397 ,, 468 

Plan voor de Aardappeleters. Brief 398 472 

Plan voor lithographie. Brief 400 ,, 476 

Over kleurwetten. Brief 401 ,, 479 

Lithographie Aardappeleters. Brief 402 ,, 481 

Over het schilderij Aardappeleters. Brief 404 ,, 486 

Over Germinal. Brief 409 504 

Schilderij Boerenkerkhof. Brief 41 1 ,, 509 

Bezoek van Wenckebach. Brief 415 ,, 517 

Over figuren in actie. Brief 418 ,, 523 

Theo ’s bezoek. Brief 419 ,, 531 

Stillevens. Brief 424 537 

Bezoek aan Amsterdam. Brief 426 539 

Over complementaire kleuren. Brief 428 ,, 549 

Stilleven met Bijbel. Brief 429 558 

Verblijf te Antwerpen. November 1885 — Februari 1886. 

Brief 436—458 574
